{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/03/05/coronavirus-por-que-todos-os-casos-no-brasil-foram-registrados-em-sao-paulo.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: por que todos os casos no Brasil foram registrados em São Paulo?", "subtitle": "Especialistas explicam os motivos para que somente casos na capital paulista tenham sido registrados até o momento.", "publication_date": "2020-03-05 08:11:00", "text_news": " Há pelo menos uma característica comum entre os três casos confirmados no Brasil de Covid-19, a doença causada pelo novo tipo de coronavírus: todos foram registrados em São Paulo (SP). Por que esta concentração de casos na capital paulista? Especialistas apontam para um conjunto de fatores como possíveis explicações para isto. Primeiro, trata-se da cidade mais populosa do Brasil: 12,2 milhões de habitantes. Tendo também o título de principal centro econômico do país e com os aeroportos mais movimentados, há um grande número de pessoas chegando e saindo da cidade diariamente, seja em viagens a trabalho ou lazer. A estrutura de saúde na capital paulista também é apontada como um fator, permitindo maior rapidez na realização e resultados de exames. Nenhum dos casos na capital paulista foi por transmissão interna — ou seja, não houve até o momento registros de brasileiros que passaram o vírus para outras pessoas. Os três pacientes confirmados haviam viajado recentemente à Itália, país que enfrenta um surto do novo coronavírus. Os dados do Ministério da Saúde apontam que há centenas de casos suspeitos de Covid-19 em outros locais — ao todo são 531 suspeitas no Brasil, sendo 135 delas no Estado de São Paulo. Com tantas suspeitas em outros Estados, surge a dúvida: por que até o momento não houve nenhum caso confirmado em outra cidade do país? O infectologista Marcos Boulos, professor da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (USP), afirma que os primeiros casos surgiram no Brasil logo que os casos da Itália aumentaram. Para ele, já era esperado que a situação no país europeu fizesse com que a Covid-19 chegasse ao Brasil. \"Antes, eu falava que era difícil o vírus chegar ao Brasil porque estava na China e são dois voos semanais de lá para o Brasil. Mas com a Itália mudou a situação, por termos mais de 20 voos para o Brasil, boa parte para São Paulo\", acrescenta Boulos. A infectologista Rosana Richtmann, do Instituto Emílio Ribas, em São Paulo, ressalta que por São Paulo ter um grande fluxo de pessoas chegando diariamente de diferentes locais do mundo, é inevitável que fosse a primeira a registrar casos da Covid-19 no Brasil. Em razão disso, ela pontua que houve uma preparação para que os médicos do Estado identificassem casos suspeitos. Em São Paulo, foi criado, em 26 de fevereiro, logo após o primeiro caso confirmado, um centro de contingenciamento para monitorar o novo coronavírus. Segundo o governo, a iniciativa conta com especialistas para acompanhar os casos e tomar as medidas necessárias para prevenção. Enquanto um exame em São Paulo para atestar a Covid-19 pode ficar pronto em um dia, há estados em que eles não saem antes de quatro dias. Isso porque muitos lugares precisam encaminhar os testes para outros. Os exames para a Covid-19 podem ser feitos em quatro laboratórios no Brasil — em São Paulo, no Rio de Janeiro, no Pará e em Goiás. O Ministério da Saúde informou que a partir da próxima semana expandirá os locais de testes para o coronavírus — a intenção é que sejam feitos em todos os Estados. Além do laboratório em São Paulo, na cidade há hospitais particulares, como o Albert Einstein, que seguem os protocolos do Ministério da Saúde para identificar a doença. Em razão disso, os diagnósticos se tornam ainda mais rápidos — os três primeiros casos foram confirmados no hospital particular. O Ministério da Saúde afirma que unidades do Sistema Único de Saúde (SUS) têm a mesma capacidade que hospitais como o Albert Einstein para identificar o vírus prontamente. Para Rosana Richtmann, os médicos de outros Estados devem estar atentos para lembrar do Covid-19 como uma possibilidade de diagnóstico. Isso porque ela acredita que, se médicos pensarem que a doença não chegará a outras regiões, muitos casos podem não ser diagnosticados corretamente. A infectologista pontua que os médicos devem considerar os sintomas relacionados ao novo coronavírus – febre associada a algum problema respiratório – e avaliar se o paciente visitou algum dos 31 países considerados com risco de transmissão (como Estados Unidos e grande parte da Europa). O infectologista Alberto Chebabo, do Serviço de Doenças Infecciosas e Parasitárias (DIP) do Hospital Universitário Clementino Fraga Filho (HUCFF) da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), pontua que em razão do tamanho do Brasil e por haver pessoas de diferentes Estados que também estiveram em países com riscos de transmissão, pode haver casos além de São Paulo que ainda não foram detectados. \"As pessoas precisam ter febre, segundo o Ministério da Saúde, para que tenha a suspeita da Covid-19. Mas alguns casos são assintomáticos\". \"Então, é possível que haja quadros que não entram na definição do Ministério da Saúde que possam ser leves, mas não foram detectados e já circulam pelo Brasil. Pode haver casos não detectados tanto em São Paulo como em outros Estados brasileiros\", diz Chebabo. Chebabo afirma que é inevitável que os casos registrados em São Paulo e em todo o Brasil aumentem com o passar dos dias. \"Os países com risco de transmissão estão aumentando cada vez mais. É difícil evitar a disseminação do vírus. Não há uma medida de bloqueio desses países, então é difícil controlar o avanço do vírus\", diz. Para Boulos, os casos em todo o Brasil irão se tornar cada vez mais comuns, principalmente com a chegada do outono, em meados de março. \"No começo, São Paulo vai ter números maiores. Com o fim do verão, a tendência é que os casos aumentem em todo o país\", declara. Ele pontua que não há alternativa considerada totalmente eficaz contra o vírus. Mas especialistas ressaltam que há medidas de higiene que podem ser importantes aliadas neste momento, como lavar as mãos com frequência, o uso de álcool em gel, cobrir a boca e o nariz ao tossir e espirrar, além de evitar passar a mão nos olhos, nariz e boca. A OMS estima que 3,4% dos pacientes morrem por causa da Covid-19 — as mortes ocorreram, principalmente, entre idosos acima de 70 anos. Este índice foi recentemente revisado para cima pela organização, que antes apontava uma taxa de letalidade de cerca de 2%. \"Ainda não há transmissão local no Brasil neste momento, mas isso vai acabar acontecendo com a chegada de tantos casos e com tantos voos vindos de países com muitos casos, como a Itália. Mas é importante dizer que a Covid-19 é uma gripe, que precisa de mais cuidados principalmente quando são pacientes idosos ou indivíduos imunodeprimidos, que são grupos que também são mais afetados pela gripe comum\", declara Boulos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/w8uO4GQLOuMzk_cgn_MOS-ulWmA=/0x0:4646x3064/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/2/m/lVCsvsQ0CABUEZaSkzhQ/2020-02-27t112841z-1705027359-rc2z8f9f9deb-rtrmadp-3-china-health-brazil.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-06-01 03:43:34", "raw_file_name": "da8829b43db6344a46c67b0687f695c02e720e10.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/internacional/ultimas-noticias/2021/03/06/dalai-lama-e-vacinado-contra-covid-19-e-incentiva-imunizacao-muito-util.htm", "source_name": "UOL", "title": "Dalai Lama é vacinado contra covid-19 e incentiva imunização: 'muito útil'", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-06 09:00:00", "text_news": "O líder espiritual tibetano, o Dalai Lama, recebeu hoje a primeira dose da vacina contra o covid-19, em um hospital na cidade de Dharamshala, no norte da Índia. Depois de receber a vacina, o líder de 85 anos incentivou as pessoas a seguirem seu exemplo: \"Para evitar alguns problemas graves, esta injeção é muito, muito útil\", disse. Além de Dalai Lama, outras dez pessoas que vivem em sua residência foram vacinadas, informou o corpo médico do hospital onde a injeção foi aplicada. His Holiness the Dalai Lama receiving the first dose of COVID-19 vaccine at Zonal Hospital, Dharamsala, HP, India on March 6, 2021. https://t.co/CR2Pem2osO Dalai Lama foi vacinado com o imunizante desenvolvido pela Universidade de Oxford e pela farmacêutica AstraZeneca, que é fabricado pelo Instituto Indiano de Soro e que também é aplicado no Brasil. Uma segunda dose deve ser aplicada no período de três meses. *Com informações da agência Reuters ", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo*", "categories": ["internacional"], "obtained_at": "2021-06-02 11:38:58", "raw_file_name": "6bb25b9a47ad5d56e666c65bfdcc592fb139e9a9.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/politica/ultimas-noticias/2021/05/11/nao-tem-comprovacao-diz-chefe-da-anvisa-sobre-tratamento-precoce-da-covid.htm", "source_name": "UOL", "title": "Não tem comprovação, diz chefe da Anvisa sobre tratamento precoce da covid", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-05-11 16:54:00", "text_news": "O diretor-presidente da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária), Antonio Barra Torres, disse hoje em depoimento à CPI da Covid que não há comprovação científica sobre a eficácia do tratamento precoce contra a covid-19. Questionado na comissão do Senado, Barra Torres disse que não utilizou qualquer medicamento do chamado \"kit covid\". \"Não, não existe comprovação e para evitar [a doença] não usei absolutamente nada disso, não tem comprovação de uso profilático de nada disso\", disse Barra Torres quando perguntado especificamente sobre o uso de ivermectina e hidroxicloroquina pelo senador Fabiano Contarato (Rede-ES). Na contramão do que defende o presidente de República, Jair Bolsonaro (sem partido), o presidente da Anvisa ainda disse que não fez uso de cloroquina para se tratar da covid-19 quando teve um diagnóstico positivo para a doença, em maio do ano passado. Sobre a responsabilidade da Anvisa no uso de medicamentos sem comprovação científica para o tratamento da covid-19, como a cloroquina, Barra Torres já tinha afirmado anteriormente em seu depoimento que não é de responsabilidade da agência federal regular o procedimento off label, que consiste na prescrição médica de remédios para usos que não estão previstos em bula. *Com Ana Carla Bermúdez, colaboração para o UOL, e Douglas Porto, do UOL ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/81/2021/05/11/diretor-presidente-da-anvisa-antonio-barra-torres-na-cpi-da-covid-1620759227421_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em Brasília e São Paulo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-06-01 18:15:25", "raw_file_name": "a2e18b3fe51a5a0058cde23ea9236bf1c7d58c9c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/pe/pernambuco/noticia/2020/05/27/nos-bracos-da-mae-bebe-de-tres-meses-deixa-hospital-no-recife-curado-da-covid-19.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Nos braços da mãe, bebê de três meses deixa hospital no Recife curado da Covid-19", "subtitle": "Heitor saiu, nesta quarta-feira (27), do Hospital Universitário Oswaldo Cruz (Huoc), na área central. Ele estava em uma enfermaria. Criança passou 37 dias em UTI.", "publication_date": "2020-05-27 20:12:00", "text_news": " Um dia de comemoração no Hospital Universitário Oswaldo Cruz (Huoc), em Santo Amaro, na área central do Recife. Heitor, de 3 meses, deixou a unidade, nesta quarta-feira (27), e a equipe médica atestou que ele está curado da Covid-19 (veja vídeo acima). Sob aplausos de médicos e enfermeiros, o bebê saiu nos braços da mãe, Maria José, de 17 anos. A equipe fez questão de participar dos festejos que marcaram a alta. No dia 16 de maio, Heitor superou uma etapa importante do tratamento para a doença, quando deixou a Unidade de Terapia Intensiva (UTI) do Huoc. Ele ficou lá durante 37 dias. Na ocasião, a mãe declarou que Deus havia dado o menino a ela duas vezes. Natural de Serra Talhada, no Sertão, o bebê chegou ao hospital no fim de março. Ele ficou em estado grave. No dia da saída da UTI, a comemoração também foi grande. Desde que deixou a unidade de terapia intensiva, Heitor passou pela segunda fase da recuperação, em uma enfermaria, que durou 12 dias (veja vídeo abaixo). No dia da alta da UTI, a mãe de Heitor contou como se sentiu ao ter que levar o bebê para o hospital. Maria José disse que o filho deu entrada em 8 de março. Com apenas três dias de vida, segundo ela, a criança passou por uma grande luta contra a Covid-19 Para a mãe, ver ele na UTI, cheio de aparelhos, tomar vários remédios, deu uma tristeza enorme. A médica Cláudia Abreu, que cuidou do bebê, disse, no dia da alta da UTI, que o quadro dele era grave. Heitor foi entubado e, durante o internamento, teve duas paradas cardiorrespiratórias e infecções, mas conseguiu vencer. Segundo o governo, nesta quarta, mais 1.239 pacientes tiveram registro de recuperação do novo coronavírus, em Pernambuco. Desde o início da pandemia, em março, 10.102 pessoas ficaram curadas da Covid-19, no estado. Desse total, 4.173 tiveram casos graves da doença e outros 5.929, casos leves. Após quatro dias com redução no número de novos casos de Covid-19, Pernambuco registrou mais 1.065 pacientes com a doença causada pelo novo coronavírus, chegando a 29.919 confirmações nesta quarta-feira (27). Com mais 140 óbitos, o total de mortes no estado relacionados à doença foi para 2.468 pessoas. Esse foi o maior número de mortes em 24 horas desde o começo da pandemia (veja vídeo acima).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8584416", "authors": "TV Globo ", "categories": ["pe", "pernambuco"], "obtained_at": "2021-05-31 20:14:21", "raw_file_name": "569bd02ff5c32226e464f19de93d032f1de90a5f.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/politica/ultimas-noticias/2020/09/15/roberto-jefferson-coronavirus.htm", "source_name": "UOL", "title": "Roberto Jefferson diz que está com covid-19 e tomando hidroxicloroquina", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-09-15 12:23:00", "text_news": "O presidente nacional do PTB, Roberto Jefferson, disse ontem que foi diagnosticado com a covid-19 e que está se tratando com hidroxicloroquina por recomendação médica. A declaração foi feita em publicação em seu perfil no Twitter na manhã de hoje. O ex-deputado e apoiador do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) contou hoje que teve \"febre, cansaço, dor no corpo\", mas não apresentou outros sintomas comuns ao diagnóstico do novo coronavírus, como perda de paladar e olfato. Recebi a confirmação de que o meu exame deu positivo para a Covid-19. Estou bem orientado e me tratando com o protocolo de hidroxicloroquina, azitromicina, corticoide, zinco e anticoagulante. Logo estarei recuperado e pronto para lutar junto com meus companheiros nas eleições. O meu exame de sangue deu negativo, o swab deu negativo, o exame clínico estava positivo, mas o exame definitivo foi a tomografia, mostrou claramente o comprometimento dos pulmões. Não deixe de olhar seus pulmões. Não perdi olfato ou paladar.Tive febre, cansaço, dor no corpo. Em uma segunda publicação, ele mostrou o coquetel de medicamentos que está tomando no combate à doença. A lista inclui Clexane (anticoagulante), hidroxicloroquina, predSim (Prednisolona) e zinco. Esses são os medicamentos que estou tomando, por ordem médica. Clexane 2 vezes ao dia, hidroxicloroquina, prediSin e zinco. Estou bem melhor. De quinta-feira passada para hoje, é o meu melhor dia. pic.twitter.com/x0wqxz2Zi9 Muitos estudos foram feitos para explorar a eficácia e os efeitos do uso da hidroxicloroquina no tratamento da covid-19, mas nenhum comprovou a eficiência do medicamento, sozinho ou combinado, no combate à infecção. Na foto compartilhada no Twitter, Jefferson usou uma máscara com a frase \"Censurado pelo STF\", um protesto sobre a decisão judicial que obrigou o político do PTB a indenizar o ministro do Supremo Tribunal Federal Alexandre de Moraes por danos morais. Jefferson também acusou a China de ser a responsável por criar o novo coronavírus em laboratório, o que já foi desmentido por em pesquisas e investigações internacionais. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/d7/2020/04/27/27abr2020---o-ex-deputado-federal-roberto-jefferson-em-conversa-com-o-colunista-do-uol-tales-faria-1588016375638_v2_900x506.png", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-06-03 03:55:31", "raw_file_name": "92a620d29111d8a103dc034ef053bf96cd472bc2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/pi/piaui/noticia/2020/05/27/crianca-de-um-ano-diagnosticada-com-covid-19-deixa-hospital-no-piaui-e-sera-tratada-em-casa.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Criança de um ano diagnosticada com Covid-19 deixa hospital no Piauí e será tratada em casa", "subtitle": "Eduardo Gabriel teve tosse e problemas respiratórios, mas evoluiu e foi encaminhado para casa. Governador comemorou alta nas redes sociais.", "publication_date": "2020-05-27 17:46:00", "text_news": " Uma criança que estava internada com coronavírus no Hospital infantil Lucídio Portela (Hilp), em Teresina, teve alta nesta quarta-feira (27) para continuar o tratamento em casa. Eduardo Gabriel, de 1 ano, chegou ao hospital com dificuldades de respiração e foi diagnosticado com a Covid-19. Com a evolução, ele foi liberado para ficar em quarentena, mas em casa, seguindo a orientação médica no uso dos medicamentos. De acordo com o hospital, Eduardo Gabriel chegou encaminhado do bairro Parque Piauí, Zona Sul de Teresina, apresentando tosse e problemas respiratórios. Já no Hospital Infantil, ele foi submetido a um raio-X, onde foi descartada a possibilidade de pneumonia. Na rede social do Hilp, a direção publicou a foto de Eduardo e a mãe segurando uma placa de agradecimento aos profissionais do Hospital Infantil. O governador do Piauí, Wellington Dias, comentou a publicação e comemorou a alta. Segundo o Painel Epidemiológico da Covid-19 no Piauí, divulgado pela Secretaria de Saúde do Estado (Sesapi), o número de casos entre crianças de zero a nove anos corresponde a 2,5% do total de infectados. Nesta quarta-feira (27), o Piauí registrou 401 altas médicas de pacientes com coronavírus. Decretos determinam distanciamento social Para evitar a contaminação pelo vírus, o isolamento social e medidas emergenciais foram determinadas por meio de decretos do governo do estado e das prefeituras, como na capital piauiense, para que a população fique em casa e evite ao máximo ir às ruas. Aulas em escolas e universidades, a maioria das atividades comerciais, esportivas e de serviços em geral estão suspensas por tempo indeterminado. Serviços essenciais como farmácias, postos de combustíveis e supermercados continuam mantidos mas estão regulamentados. O atendimento em clínicas, hospitais e laboratórios, assim como o funcionamento de escritórios de advocacia e contábeis também foram liberados mediante cumprimento de regras. O uso de máscaras em locais públicos tornou-se obrigatório em todo o estado. Policiais fazem abordagens nas fronteiras do estado a ônibus e veículos particulares. Os decretos preveem que quem descumprir as regras pode ser penalizado com multa ou até prisão. Lavar as mãos de forma correta (veja vídeo), uso de álcool em gel, sempre usar máscaras, evitar contato pessoal e aglomerações de pessoas são algumas das orientações para evitar o contágio da doença. É importante também ficar atento quanto aos principais sintomas (tosse seca, congestão nasal, dores no corpo, diarreia, inflamação na garganta e, nos casos mais graves, febre acima de 37° C e dificuldade para respirar). Um guia ilustrado preparado pelo G1 ajuda a tirar dúvidas.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Júnior Feitosa*, G1 PI", "categories": ["pi", "piaui"], "obtained_at": "2021-05-31 20:14:45", "raw_file_name": "8f930771054fd5743ceec2c50154c8c42ed70cd2.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/vivabem/reuters/2021/01/20/app-do-ministerio-da-saude-recomenda-remedios-sem-eficacia-contra-covid-19.htm", "source_name": "UOL", "title": "App do Ministério da Saúde recomenda remédios sem eficácia contra covid-19", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-20 15:03:00", "text_news": "Apesar de o ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, garantir que o governo não indica o tratamento precoce para a covid-19, a pasta mantém no ar um aplicativo que indica o uso de medicamentos como cloroquina, ivermectina e azitromicina, que não têm eficiência comprovada contra a doença e que podem provocar efeitos colaterais graves. O aplicativo TrateCov foi lançado no dia 14 deste mês, em Manaus, pelo próprio ministro Pazuello e, de acordo com o ministério, seria indicado para profissionais de saúde. Em nota publicada em sua página, o ministério diz que a plataforma é direcionada a profissionais de saúde para \"aprimorar e agilizar os diagnósticos da Covid-19\" e ajudar \"o atendimento e resposta adequados para o paciente de acordo com cada caso\". No entanto, como mostrou inicialmente o site The Intercept, qualquer pessoa pode acessar o aplicativo. Ao menos por enquanto, nem o aplicativo nem o site exigem identificação ou registro de médico para serem acessados. O programa exige apenas o preenchimento de dados simples do paciente, como peso e idade, e traz questões sobre sintomas, doenças preexistentes e possível contato com pessoas com diagnóstico de covid-19. O app não apenas auxilia a encontrar o atendimento adequado, como diz o ministério, mas recomenda o tratamento com os medicamentos. A Reuters fez seis simulações de pacientes no aplicativo. Independentemente da idade, sintomas ou doenças preexistentes, a recomendação foi sempre a mesma: difostato de cloroquina 500 mg, hidroxicloroquina 200 mg, ivermectina 6mg, azitromicina 500 mg, doxiciclina 100mg, sulfato de zinco e dexametasona. O aplicativo não permite alterar as dosagens ou retirar um dos medicamentos, independentemente das doenças preexistentes, apesar de alguns medicamentos trazerem riscos. A cloroquina, por exemplo, pode causar arritmia em pacientes com problemas cardíacos. Já a dexametasona traz riscos para pacientes com pressão alta ou diabetes. Procurado pela Reuters, o Ministério da Saúde não respondeu de imediato. O infectologista José David Urbáez, representante da SBI (Sociedade Brasileira de Infectologia), disse que, além de não haver comprovação para o uso dos medicamentos, os efeitos adversos da combinação podem ser graves. \"Já é farto e sabido que a cloroquina e a hidroxicloroquina não têm ação antiviral. O uso somado dos dois está induzindo um potencial elevadíssimo de efeitos adversos graves, inclusive em pacientes cardíacos\", disse. \"Colocar doxiciclina além de tudo, somada, pode levar a uma hepatite medicamentosa.\" Urbáez esclareceu ainda que a doxiciclina não pode ser indicada para menores de 12 anos e gestantes, já que interfere no processo de calcificação e formação dos ossos. Uma das simulações feitas pela Reuters foi para uma criança de 10 anos, e o remédio foi indicado da mesma forma. De todos os medicamentos indicados pelo ministério no aplicativo, apenas a dexametasona tem comprovação de eficácia no uso contra a covid-19. O corticoide, no entanto, é indicado apenas para casos graves, de pacientes internados e em entubação, e não para casos leves. \"O uso indiscriminado, fora do ambiente hospitalar, pode induzir na verdade um aumento da multiplicação do vírus no organismo e esse indivíduo pode evoluir para caso grave por causa do medicamento\", explicou Urbáez. \"É absolutamente irresponsável e criminoso esse aplicativo.\" O infectologista afirmou que, mesmo que seja apenas indicado a médicos, o aplicativo é um desserviço e um risco. \"Nem todos os médicos têm a mesma formação, o mesmo nível de conhecimento. Esse aplicativo é o ministério induzindo o uso de medicamentos sem comprovação e que trazem riscos\", afirmou O chamado tratamento precoce com medicamentos que não têm eficiência comprovada contra covid-19, principalmente a cloroquina, é defendido arduamente pelo presidente Jair Bolsonaro. Os ex-ministros da Saúde Luiz Henrique Mandetta e Nelson Teich deixaram o governo no ano passado por se recusarem a fazer um protocolo de uso da cloroquina, entre outras divergências com o presidente. Pazuello, ainda como ministro interino, autorizou a publicação de um guia chamado de \"Orientações para Manuseio Medicamentoso Precoce de Pacientes com Diagnóstico da Covid-19\". Por não haver comprovação científica e experimentos relevantes na área, o ministério não pode fazer um protocolo, que tem poder legal. Esta semana o ministro afirmou, em entrevista, que nunca havia indicado o tratamento precoce, apenas \"atendimento precoce.\" O ministro, que não é médico, alegou que como leigo pode ter usado \"o nome errado\", mas garantiu que o ministério não tem protocolo e que cabe aos médicos decidir quais medicamentos serão prescritos. Ainda assim, na semana passada, em ofício enviado ao governo de Manaus, a secretária de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde, Mayra Pinheiro, pediu autorização para visitar Unidades Básicas de Saúde em Manaus \"para que seja difundido e adotado o tratamento precoce como forma de diminuir o número de internamentos e óbitos.\" Mayra diz ainda que, diante da gravidade da situação em Manaus, \"é inadmissível\" a não adoção do tratamento precoce, acrescentando que existiriam \"comprovações científicas\" sobre o uso do medicamento. No domingo, ao aprovar o uso emergencial das vacinas CoronaVac e AstraZeneca contra a covid-19, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) citou a ausência de tratamentos disponíveis contra a covid-19 como uma das razões a justificar o início da vacinação antes do registro definitivo dos imunizantes. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/f4/2020/10/17/a-azitromicina-teria-utilidade-no-controle-do-sistema-imunologico-mas-estudo-de-cientistas-brasileiros-afastou-sua-eficacia-para-covid-19-1602947191199_v2_900x506.png", "video_link": "NULL", "authors": "Em Brasília", "categories": ["vivabem"], "obtained_at": "2021-06-02 17:12:12", "raw_file_name": "9b057eb9254f2182551ed4e6a2e0f7cec4f5fb94.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/politica/ultimas-noticias/2021/04/13/doria-cobra-governo-por-mais-vacinas-cade-o-senso-de-urgencia.htm", "source_name": "UOL", "title": "Doria cobra governo federal por mais vacinas: 'Cadê o senso de urgência?'", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-04-13 12:05:00", "text_news": "O governador de São Paulo, João Doria (PSDB), cobrou do governo federal mais vacinas contra a covid-19 para imunizar toda a população brasileira o quanto antes. Doria questionou onde estão as outras vacinas prometidas, já que a grande maioria das doses que foram aplicadas até o momento é da CoronaVac. \"Tempo é vida, aliás, milhões de vidas. Onde estão as outras vacinas prometidas? Cadê o senso de urgência? Precisamos imunizar o quanto antes a população para que a vida possa voltar ao normal\", escreveu o governador em sua conta oficial no Twitter. Ao fazer a cobrança, Doria compartilhou também uma notícia que dizia que 83% dos imunizantes aplicados no país são da CoronaVac, desenvolvido pela Sinovac, na China, em parceria com o Instituto Butantan, em São Paulo, órgão ligado ao governo paulista. Tempo é vida, aliás, milhões de vidas. Onde estão as outras vacinas prometidas? Cadê o senso de urgência? Precisamos imunizar o quanto antes a população para que a vida possa voltar ao normal. #VacinaJá #VacinaParaTodos https://t.co/CI4om30mEX A notícia do jornal Valor Econômico usa como fonte os dados fornecidos pelo Ministério da Saúde. Em checagem feita pelo UOL, o levantamento mostra que 83,2% das doses aplicadas no Brasil foram da CoronaVac, contra apenas 16,8% do imunizante da AstraZeneca/Oxford, produzido atualmente pela Fiocruz (Fundação Oswaldo Cruz), uma instituição federal. Segundo a última atualização da plataforma de vacinas da pasta, feita às 11h32 de hoje, o país aplicou até agora 27.615.326 doses de vacinas contra a covid-19. As informações divulgadas pelo Ministério são da RNDS (Rede Nacional de Dados em Saúde). Para cumprir a meta de conseguir doses suficientes para imunizar toda a população ainda em 2021, o governo federal assinou contratos com outras empresas. Mas, até agora, as vacinas aplicadas no território nacional são somente a CoronaVac e a da AstraZeneca, desenvolvida em parceria com a Universidade de Oxford. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/56/2021/03/26/governador-de-sao-paulo-joao-doria-psdb-mostra-caixa-da-butanvac-a-vacina-nacional-contra-a-covid-19-do-instituto-butantan-1616771610113_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Colaboração para o UOL", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-06-01 21:42:27", "raw_file_name": "6ff2563ddca2d761240d0574c9120c1411546772.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/01/29/paises-comecam-a-retirar-seus-cidadaos-da-china-por-causa-de-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Países começam a retirar seus cidadãos da China por causa de coronavírus", "subtitle": "Estados Unidos, Alemanha, Itália e Japão são alguns dos que já retiraram ou vão retirar seus cidadãos do país por causa do vírus, que já deixou 132 mortos e tem quase 6 mil casos confirmados na China. Brasil afirma que 'não é possível' retirar brasileiros de área com doença.", "publication_date": "2020-01-29 10:10:00", "text_news": " Estados Unidos, Japão, Alemanha e Itália são alguns dos países que já começaram ou vão começar a retirar seus cidadãos de Wuhan, na China, por causa do novo coronavírus, informou a imprensa internacional nesta quarta-feira (29). Na terça-feira (28), o embaixador do Brasil em Pequim, Paulo Estivallet de Mesquita, afirmou que \"não é possível\" retirar brasileiros de área com coronavírus, porque a China não autorizou voos de evacuação da província de Hubei, cuja capital é Wuhan e onde há mais casos da doença. A doença já deixou 132 mortos, segundo o último balanço do jornal \"The Guardian\", e tem 5.974 casos confirmados na China. Veja, abaixo, como estão os esforços de cada país para retirar seus cidadãos das áreas afetadas: O ministro da Saúde alemão, Jens Spahn, disse por volta de 9h (horário de Brasília) desta quarta (29) que espera ter um acordo para a retirada de cidadãos alemães nas próximas horas, segundo a Reuters. O governo alemão quer enviar seus cidadãos a Frankfurt, no estado de Hesse. \"Estamos em contato próximo com autoridades de Hesse para chegar a uma solução entre o governo federal e as autoridades de lá, e eu presumo que vamos ter êxito nas próximas horas, para que o avião possa decolar logo\", disse Spahn a jornalistas. Inicialmente, a Reuters havia informado que a retirada de alemães começaria nas próximas horas, mas, depois, o ministério de Relações Exteriores alemão afirmou que um voo da força aérea alemã para retirar seus cidadãos da China está planejado para os próximos dias. Segundo o ministério da Saúde, há um período de quarentena planejado para essas pessoas. O governo australiano disse nesta quarta (29) que ajudaria cidadãos isolados ou vulneráveis a deixar a província de Hubei e os deixaria em quarentena na Ilha do Natal, um território da Austrália no Oceano Índico que também tem um centro de detenção para pessoas que buscam asilo no país. O Centro de Controle de Doenças (CDC, na sigla em inglês) americano anunciou, nesta quarta-feira (29), que cerca de 210 cidadãos dos Estados Unidos serão retirados de Wuhan e levados de volta ao país pela Califórnia, onde serão examinados várias vezes ao chegar. Segundo o \"The Guardian\", cerca de 240 cidadãos americanos chegaram em Anchorage, no estado do Alaska, onde seriam testados para o vírus antes de seguir para o sul da Califórnia. Não ficou claro se os cidadãos que chegaram ao Alaska incluem aqueles que seriam retirados de Wuhan segundo o CDC. O ministério de Relações Exteriores italiano anunciou, nesta quarta (29), que cerca de 50 cidadãos do país serão retirados de Wuhan na quinta (30), segundo a Reuters. Um avião fretado pelo governo japonês levou 206 cidadãos do país de Wuhan até Tóquio na manhã desta quarta (29), informou o jornal britânico \"The Guardian\". Autoridades disseram que 4 dos passageiros - uma mulher e três homens - tinham tosse e febre, e foram levados a um hospital em ambulâncias separadas para tratamento e mais exames. 2 dos 4 apresentaram sintomas de pneumonia após exames, mas nenhum diagnóstico de coronavírus foi confirmado, segundo representantes do hospital. Cerca de 650 cidadãos japoneses na região de Wuhan já disseram que querem ir para casa. Relatos citados pelo \"The Guardian\" dizem que um segundo avião deve deixar Tóquio em direção à China na noite desta quarta, e voos adicionais estão sendo planejados. Segundo o \"The Guardian\", o Reino Unido está finalizando planos pra retirar seus cidadãos de Wuhan e das redondezas. A União Europeia vai retirar seus cidadãos usando aviões franceses ainda nesta semana, e a Coreia do Sul tinha planos de fazer o mesmo, de acordo com o jornal.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/pTZ0JBmLNynjJ_TvZn54RkNwECs=/0x0:4424x2949/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/9/n/Qb64ETRrOBAtCdT6PIVw/ap20029366514555.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-06-01 04:16:04", "raw_file_name": "70c88b67d6e46145a488bd594580c90ca9d93153.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/10/variante-do-coronavirus-e-encontrada-em-pacientes-no-japao-que-estiveram-no-brasil.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Variante do coronavírus é encontrada em pessoas no Japão que estiveram no Brasil", "subtitle": "Infectados estiveram no Amazonas. Governo brasileiro diz que pediu às autoridades japonesas informações sobre os locais por onde os quatro viajantes passaram para fazer o rastreamento dos contatos. Vírus tem mutação semelhante à das variantes do Reino Unido e África do Sul consideradas mais contagiosas.", "publication_date": "2021-01-10 10:08:00", "text_news": " O governo japonês anunciou neste domingo (10) que as autoridades de saúde do país encontraram uma nova variante do coronavírus em quatro viajantes que estiveram no Brasil e voltaram ao Japão em 2 de janeiro. De acordo com o Ministério da Saúde do Japão, os quatro infectados estiveram no Amazonas — não há detalhes sobre as cidades por onde eles passaram. Os pacientes apresentaram uma variante semelhante às que se disseminaram rapidamente no Reino Unido e na África do Sul e que preocupam pela maior capacidade de contágio (saiba mais detalhes adiante nesta reportagem). Segundo o governo japonês, esses pacientes são: O Ministério da Saúde informou nesta tarde, por meio de nota, que pediu ao Japão dados de nacionalidade dos viajantes e dos locais de deslocamento no Brasil para rastreamento dos contatos. A pasta também disse comunicou outros centros de vigilância pelo país e reforçou que \"não há nenhuma evidência científica que aponte impacto na efetividade do diagnóstico laboratorial ou das vacinas ainda em estudo contra a Covid-19\". A Fundação de Vigilância em Saúde do Amazonas afirmou ao G1 que não recebeu nenhuma notificação sobre os quatros casos da variante e disse que \"está apurando junto ao Consulado do Japão sobre essa divulgação que foi anunciada para imprensa e não para as autoridades de saúde do Amazonas e do país\". O Amazonas, até este domingo, não tinha casos confirmados das novas variantes do coronavírus. No sábado, o estado chegou a 212.996 casos da Covid-19 e 5.669 mortes pela doença. Os números vêm subindo nas últimas semanas: a capital Manaus registrou 130 enterros apenas no sábado, um dos mais altos desde o começo da pandemia. No Japão, a chegada das novas variantes em dezembro fez o governo proibir a entrada de todos os estrangeiros e declarar estado de emergência, inclusive na capital Tóquio, a menos de 200 dias dos Jogos Olímpicos. O país vive um novo aceleramento de casos e mortes por coronavírus, e o número de diagnósticos diários da Covid-19 vem atingindo neste mês os patamares mais altos desde o início da pandemia. O Instituto Nacional de Doenças Infecciosas (NIID, na sigla em inglês), ligado ao governo japonês, explica que a variante detectada nos viajantes que estiveram no Brasil é a B1.1.248 com 12 mutações na proteína spike, que conecta o patógeno à célula infectada. Com algumas diferenças, essa variante é semelhante aos vírus encontrados na África do Sul e que geraram preocupação por parte de autoridades de saúde pela alta capacidade de disseminação. Porém, o diretor do NIID, Takaji Wakita, disse em coletiva de imprensa neste domingo que ainda não há como confirmar essa maior capacidade de contágio nos patógenos que chegaram pelo Brasil. No comunicado, o NIID alerta que uma dessas mutações sofridas pela variante brasileira é a E484, que preocupa por afetar a capacidade de anticorpos monoclonais neutralizarem a infecção por coronavírus nas células. Do ponto de vista clínico, no entanto, não há até o momento indícios de que essas novas variantes causem sintomas mais graves da Covid-19 ou tornem a doença mais letal. Uma variante semelhante a essa causou, em Salvador, um dos poucos casos de reinfecção da Covid-19 no Brasil confirmados até agora. Em entrevista à GloboNews, o presidente da Sociedade Brasileira de Infectologia, Ricardo Gazzinelli, disse que a vacina ainda deve proteger contra essas mutações, mas afirmou que o acompanhamento das linhagens, variantes e cepas devem continuar (assista à entrevista no VÍDEO acima). \"É importante fazer o acompanhamento e o sequenciamento do genoma do vírus praticamente em tempo real, para a gente ter essa informação das principais mutações que estão em circulação\", afirmou. VÍDEOS: novidades sobre vacinas contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/v6DXj9MdO3C7KxTMVUFKEsCpkKM=/0x0:4683x3373/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/q/g/Vp9YA2SaKcM0WKd9u7eg/2020-12-28t034719z-1167063974-rc23wk9mrsbm-rtrmadp-3-health-coronavirus-japan.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Lucas Vidigal, Thais Matos e Victor Cruz, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 13:10:02", "raw_file_name": "27d2669de58ec6efb5495f2dddfb8afacadad44f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/07/19/pesquisadores-alemaes-preparam-show-para-testar-poder-de-infeccao-do-coronavirus-em-grandes-eventos.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Pesquisadores alemães preparam show para testar poder de infecção do coronavírus em grandes eventos", "subtitle": "Equipe de cientistas busca 4 mil voluntários saudáveis para assistirem à apresentação de um cantor pop alemão em um estádio de Leipzig. O objetivo do experimento, que será realizado em agosto, é elaborar um modelo para o retorno seguro de eventos com grande público.", "publication_date": "2020-07-19 14:26:00", "text_news": " Enquanto a Alemanha analisa permitir o retorno dos torcedores de futebol aos estádios, uma equipe de pesquisadores prepara um experimento para testar o poder de infecção do novo coronavírus em grandes eventos. A ideia é promover um show de música pop com milhares de espectadores. Os cientistas esperam recrutar 4 mil participantes saudáveis para assistirem a um show na arena de Leipzig, no leste da Alemanha, em 22 de agosto. Os voluntários, de 18 a 50 anos, precisam ter sido testados para a Covid-19 e apresentado resultado negativo. A apresentação ficará por conta do cantor pop alemão Tim Bendzko, a fim de despertar no público um \"comportamento mais próximo possível da realidade\", disseram os organizadores da pesquisa, do Hospital Universitário de Halle, perto de Leipzig. A pesquisa fornecerá máscaras de proteção do tipo FFP2 para reduzir os riscos de infecção. Os participantes também receberão desinfetante fluorescente que, além de garantir mais um fator de proteção aos voluntários, permitirá que os cientistas localizem as superfícies mais tocadas. E, mais importante, os membros da plateia receberão um dispositivo para rastrear seus movimentos e a distância entre eles e outros participantes. \"Eu acredito que o maior desafio será a análise dos dados\", disse o líder do projeto, Stefan Moritz, à agência de notícias DPA. \"Porque teremos que medir os contatos de todos os outros participantes em um raio de 30 metros a cada cinco segundos durante um dia inteiro.\" Os pesquisadores planejam coordenar a plateia em três diferentes cenários: um em que os voluntários entrarão no local do evento por duas portas diferentes e sem regras de distanciamento, outro em que haverá mais portas e medidas mais restritas de higiene e distância, e um terceiro em que os participantes ficarão sentados nas arquibancadas com distância mínima de 1,5 metro entre si. Este último requer apenas 2 mil voluntários, numa arena com capacidade para cerca de 12 mil pessoas. Os cientistas esperam que o experimento, orçado em quase 1 milhão de euros e financiado principalmente pelos estados da Saxônia e Saxônia-Anhalt, ajude-os a elaborar um modelo matemático que possa ser usado para evitar surtos decorrentes de grandes eventos após a flexibilização. O objetivo, segundo a equipe, é \"identificar possíveis parâmetros sob os quais artistas e atletas poderão voltar a se apresentar e a jogar após 30 de setembro\" – o governo federal alemão proibiu pelo menos até essa data a realização de grandes eventos no país. Os pesquisadores alertam para os riscos trazidos pela pandemia de coronavírus e reconhecem que \"decisões difíceis precisam ser tomadas para evitar esse perigos\", mas, ao mesmo tempo, afirmam que a atual proibição de grandes aglomerações representa uma \"ameaça existencial para muitos atletas e artistas que dependem de seu público para obter renda\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/9bL6Om_svQsHqU9aWBSxlXmp5ZM=/0x0:2500x1665/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/A/S/j2VreyQXu4hLm2y2lshA/ap20194196988605.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Deutsche Welle", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 18:35:36", "raw_file_name": "7fd98a6cad114671ffe55cbb5207df54f6e132da.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ciencia-e-saude/noticia/2020/01/27/alemanha-confirma-1o-caso-de-coronavirus-em-starnberg.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Alemanha confirma 1º caso de coronavírus em Starnberg", "subtitle": "Órgãos de saúde do país classificam risco à população como baixo. Paciente infectado está em boas condições e isolado.", "publication_date": "2020-01-27 20:28:00", "text_news": " A Alemanha confirmou nesta segunda-feira (27) o primeiro caso do novo coronavírus no distriro de Starnberg. As informações foram passadas pelo porta-voz do ministério da saúde da Baviera, em Munique, ao jornal local \"Süddeutsche Zeitung\". A Secretaria Estadual de Saúde e Segurança Alimentar e o Instituto Robert Koch informaram que o risco à população da Baviera é baixo. O paciente infectado está em boas condições e isolado, com monitoramento constante. A Organização Mundial da Saúde (OMS) passou a classificar como \"elevado\" o risco internacional de contaminação pelo coronavírus. O novo status, divulgado nesta segunda-feira, é uma correção na avaliação feita anteriormente pela própria OMS. A organização esclareceu que, por um \"erro de formulação\", havia apontado o risco como \"moderado\". Até o começo da tarde, os dados oficiais apontavam 81 mortes e mais de 2,7 mil pacientes infectados. Também houve o primeiro registro de morte em Pequim. Em seu relatório sobre a situação, a OMS indica que sua \"avaliação de risco (...) não mudou desde a última atualização [22 de janeiro]: muito alto na China, alto no nível regional e em todo o mundo\". Na prática, a alteração da nomenclatura não interfere em nenhuma mudança de protocolo da Organização. Em relatórios anteriores, o órgão das Nações Unidas apontou que o risco global era \"moderado\". \"Foi um erro de formulação nos relatórios de 23, 24 e 25 de janeiro, e nós o corrigimos\", explicou à AFP uma porta-voz da instituição com sede em Genebra. Na quinta-feira (23), a OMS considerou \"muito cedo para falar de uma emergência de saúde pública de alcance internacional\". A OMS só utiliza esse termo para epidemias que exigem certa reação global, como a gripe suína H1N1 em 2009, o vírus zika em 2016 e a febre ebola, que atingiu parte da África Ocidental entre 2014 e 2016 e a República Democrática do Congo desde 2018. Da família dos coronavírus, como o SARS, o vírus 2019-nCoV causa sintomas gripais em pessoas que o contraíram e pode levar à síndrome respiratória grave.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8270490", "authors": "G1", "categories": ["ciencia-e-saude"], "obtained_at": "2021-06-01 04:17:45", "raw_file_name": "dfec74e74372f4256aa310488abb76fd21bb1846.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-brasil/2020/09/14/sp-registra-queda-em-internacoes-por-covid-19-ha-oito-semanas.htm", "source_name": "UOL", "title": "SP registra queda em internações por covid-19 há oito semanas", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-09-14 14:03:00", "text_news": "Pela oitava semana consecutiva, o estado de São Paulo vem registrando queda no número de novas internações por covid-19, a doença provocada pelo novo coronavírus. Ou seja, caiu o número de pessoas que chegam a cada dia para se internar por complicações causadas pelo novo coronavírus. Na 37ª Semana Epidemiológica, que corresponde ao período entre 6 e 12 de setembro (sábado), o estado contabilizou a média móvel de 1.303 novas internações a cada dia, queda de 8% em relação à semana anterior, quando foram contabilizadas 1.418 novas internações por dia. Com isso, o estado volta a se aproximar do que estava ocorrendo em maio, na 19ª Semana Epidemiológica (entre os dias 3 e 9 de maio), quando foi contabilizada a média de 1.311 internações por dia. A taxa de ocupação de leitos de UTI (unidades de terapia intensiva) de todo o estado está hoje em torno de 51,1% e em 50,8% na Grande São Paulo, a taxa mais baixa desde o início da pandemia. Segundo Marco Vinholi, secretário de Desenvolvimento Regional, nenhuma região do estado paulista tem taxa de ocupação de leitos de UTI acima de 65%. Conforme a Agência Brasil revelou ontem, o estado de São Paulo vem registrando queda também na média móvel de óbitos e de casos por coronavírus. Os números ainda são altos. Mas estão em queda há cinco semanas na média móvel de óbitos e há duas semanas na média móvel de casos. A média móvel é calculada somando o total de casos da semana e dividindo pelo número de dias. Em relação a óbitos, o estado contabilizou 1.254 novas mortes provocadas pelo novo coronavírus, uma média móvel de 179 novos óbitos por dia, queda de 8% em relação à semana anterior. O estado contabilizou ainda 37.605 novos casos confirmados do novo coronavírus na 37ª Semana Epidemiológica, uma média móvel de 5.372 casos por dia, o que representou queda de 27%. Segundo o secretário de Desenvolvimento Regional, Marco Vinholi, a queda dos indicadores ocorre em todas as regiões do estado paulista. Balanço divulgado hoje pela Secretaria estadual da Saúde, revela que o estado contabilizou, nas últimas 24 horas, 36 novas mortes e 1.092 novos casos de coronavírus. Os números costumam ser mais baixos nos balanços divulgados aos domingos e às segundas-feiras, pois costuma ocorrer um represamento e um atraso nas notificações aos finais de semana. Com isso, o estado soma, desde o início da pandemia, 893.349 casos confirmados do novo coronavírus, com 32.642 mortes. Do total de casos diagnosticados, 751.811 pessoas estão recuperadas. Há 10.252 internadas em todo o estado, em casos suspeitos ou confirmados do novo coronavírus, sendo que 4.426 delas estão em estado grave. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/42/2020/05/29/homem-usa-mascara-de-protecao-na-avenida-paulista-em-sao-paulo-durante-a-pandemia-de-coronavirus-1590794629163_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Da Agência Brasil", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-03 03:58:31", "raw_file_name": "9806179126890022bbd719ad091f9dc77b2568a8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/ribeirao-preto-franca/noticia/2020/07/18/santa-casa-de-ribeirao-preto-sp-comemora-100a-alta-de-paciente-curado-da-covid-19.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Santa Casa de Ribeirão Preto, SP, comemora 100ª alta de paciente curado da Covid-19", "subtitle": "Paulo Paulino, de 44 anos, ficou na UTI por oito dias e superou complicações causadas pela doença. Desde o início da pandemia, hospital já atendeu mais de 400 pacientes.", "publication_date": "2020-07-18 16:11:00", "text_news": " A Santa Casa de Ribeirão Preto (SP) comemorou na sexta-feira (18) a centésima alta de paciente curado de Covid-19. Após oito dias de internação, Paulo Paulino, de 44 anos, superou as complicações causadas pela doença e pode ir para casa. Segundo a médica Michele Saccone, coordenadora do setor de Covid-19 do hospital, durante a internação foi necessária a suplementação de oxigênio, via cateter, sem que houvesse a necessidade de intubação e ventilação mecânica. A especialista afirma que a 100ª alta significa uma vitória para toda a equipe da linha de frente. Ao deixar o hospital, Paulo foi aplaudido pela equipe que acompanhou o tratamento dele. O irmão, Rafael Paulino dos Santos, se emocionou e agradeceu aos profissionais de saúde. O pai dos dois, que também foi diagnosticado, segue internado. Desde o início da pandemia, o hospital já atendeu mais de 400 pacientes com suspeita ou confirmação da infecção pelo novo coronavírus. Veja mais notícias da região no G1 Ribeirão Preto e Franca", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8708661", "authors": "G1 Ribeirão Preto e Franca ", "categories": ["sp", "ribeirao-preto-franca"], "obtained_at": "2021-05-31 18:36:28", "raw_file_name": "50ca057f9267236fadb02d9f7ddbe92542d865ac.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2020/03/05/adolescente-de-sp-teste-positivo-para-coronavirus-mas-ministerio-da-saude-nao-confirma-caso-confirmado.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Adolescente de SP testa positivo para coronavírus, mas Ministério da Saúde não classifica como caso confirmado", "subtitle": "Paciente de 13 anos esteve em Portugal e na Itália. Mesmo assintomática, fez exames que deram positivo para doença ao voltar ao Brasil. OMS diz que casos positivos assintomáticos devem ser considerados.", "publication_date": "2020-03-05 09:20:00", "text_news": " O Ministério da Saúde informou na manhã desta quinta-feira (5) que a contraprova dos exames de coronavírus da adolescente de São Paulo realizado pelo Instituto Adolfo Lutz deram positivo, no entanto, o caso não é considerado como confirmado pois não preenche a definição para Covid-19, o que incluiria febre associado a mais um sintoma respiratório. \"Segundo critérios técnicos, embora tenha confirmado a presença do vírus, um portador assintomático não cumpre a definição de caso, o que incluiria febre associado a mais um sintoma respiratório. Portanto, esse não será somado aos casos confirmados do novo coronavírus\", diz a nota do Ministério da Saúde. O G1 questionou a Organização Mundial da Saúde (OMS) se os casos assintomáticos de coronavírus devem ser classificados como confirmados e recebeu a seguinte resposta. \"Toda pessoa com teste positivo para Covid-19 é considerado como um caso de Covid-19\", disse. O G1 enviou novos questionamentos sobre o caso de São Paulo e aguarda um posicionamento. Na China, país epicentro da doença, casos assintomáticos de coronavírus também não entram na classificação de casos confirmados. Em 20 de fevereiro, a revista Nature publicou um artigo em que cientistas questionam a medida chinesa. O epidemiologista chefe do Centro Chinês de Controle e Prevenção de Doenças de Pequim, Wu Zunyou, afirmou à revista que “sempre exigiu que casos positivos não fossem contados como casos confirmados.” Segundo ele, “em vez disso, aqueles que são positivos são isolados por 14 dias e monitorados pelas autoridades de saúde. Se eles desenvolverem sintomas nesse período, serão classificados como um caso confirmado.” O Brasil permanece com três casos confirmados e 531 suspeitos são monitorados. Outros 315 casos já foram descartados por exame laboratorial. Os três casos confirmados são de moradores de São Paulo. A paciente de 13 anos viajou ao exterior, com passagem por Portugal e Itália, e teve uma lesão no ligamento durante a viagem, sendo medicada em um hospital italiano. Ela voltou ao Brasil neste domingo (1º) e procurou atendimento médico no Hospital Beneficência Portuguesa, na capital paulista, no dia 3 de março. Mesmo sem apresentar sintomas, os médicos coletaram amostras para teste para coronavírus que foi encaminhada ao Laboratório Fleury. O resultado do exame deu positivo. De acordo com o Ministério da Saúde, outras análises estão sendo realizadas, que devem mostrar a carga viral da paciente e potencial de transmissão, além da supressão de sintomas por uso de medicamentos, já que ela foi atendida em hospital italiano após lesão de ligamento e histórico dos familiares que a acompanharam na viagem. Nesta quarta (4), foi confirmado o terceiro caso de coronavírus no Brasil. O homem é natural da Colômbia, tem 46 anos, é administrador de empresas, mora em São Paulo, e viajou para a Itália, Áustria, Alemanha e Espanha. No último sábado (29), a Secretaria de Saúde do Estado de São Paulo e o Ministério da Saúde confirmaram o segundo caso de coronavírus no estado. Trata-se de um homem de 32 anos que reside em São Paulo e que chegou de Milão, na Itália, na quinta-feira (27). O primeiro caso foi confirmado na quarta-feira (26). Trata-se de um homem que também reside em São Paulo e possui 61 anos. Ele retornou de Turim, no norte da Itália, na sexta-feira (21).", "image_link": "https://s2.glbimg.com/i1uR3ID1l-wa34OuSQQJpKO1bOs=/0x0:4362x2896/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/a/U/vKzZlrQWalM6eym273Vg/2020-03-04t194551z-1979359980-rc27df9gk7un-rtrmadp-3-health-coronavirus-usa-labs.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 SP", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-06-01 03:43:27", "raw_file_name": "d159dacab873b9c0cbd4866f7495aea4ed176fbb.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/03/02/wuhan-fecha-hospital-temporario-e-comemora-queda-de-novos-casos-de-covid-19-no-epicentro-do-surto.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Wuhan fecha hospital temporário e comemora queda de novos casos de Covid-19 no epicentro do surto", "subtitle": "Instalação foi construída em tempo recorde para conter o avanço da epidemia do novo coronavírus.", "publication_date": "2020-03-02 10:54:00", "text_news": " A cidade chinesa no centro da epidemia de coronavírus fechou o primeiro de 16 hospitais construídos às pressas para tratar pessoas infectadas, depois de dar alta aos últimos pacientes recuperados, noticiou a emissora estatal CCTV nesta segunda-feira (2). A notícia do fechamento coincidiu com uma redução acentuada de casos novos na província de Hubei e em sua capital, Wuhan, mas a China continua em alerta para as pessoas que voltam contaminadas de outros países onde a doença se disseminou. \"A tendência de aumento rápido de casos do vírus em Wuhan foi controlada\", disse Mi Feng, porta-voz da Comissão Nacional de Saúde da China. \"Os surtos em Hubei nos arredores de Wuhan estão contidos, e províncias nos arredores de Hubei estão mostrando uma tendência positiva\". O vírus emergiu em Wuhan no final do ano passado, e desde então já infectou mais de 86.500 pessoas, a maioria na China e a maior parte em Hubei. Fora da China, ela se espalhou rapidamente nos últimos dias e hoje está em 53 países, somando mais de 6.500 casos e mais de 100 mortes. No total, a doença já matou quase 3 mil pessoas. No domingo (1º), Hubei relatou 196 infecções novas, a primeira vez desde janeiro que relata menos que 200 em um dia, informou a Comissão Nacional de Saúde nesta segunda-feira Após o que alguns críticos disseram ter sido uma reação inicial hesitante ao novo vírus, a China adotou restrições abrangentes para tentar contê-lo, o que incluiu suspensões generalizadas nos transportes e a prorrogação do feriado do Ano Novo Lunar em toda a nação. Mi disse que as autoridades farão uma transição de medidas de \"contenção total para contenção específica\", com foco na contenção dentro de comunidades e tratamento médico. O chefe do Partido Comunista de Wuhan, Chen Yixin, louvou os esforços governamentais de prevenção contra o vírus e disse acreditar que o número de casos novos diminuirá para menos de 100 por dia, disse a Comissão Central de Assuntos Políticos e Legais do Partido Comunista. \"A situação do surto está sob forte controle\", disse Chen a respeito da situação na cidade. A China continental teve um total de 202 casos novos confirmados no domingo, a menor cifra desde 22 de janeiro. Com exceção de seis, todos ocorreram em Hubei. O saldo de mortes na China continental chegou a 2.912 na noite de domingo, um aumento de 42 em relação ao dia anterior. Hubei contabilizou todas as 42 mortes novas, sendo 32 em Wuhan.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/IvX6U22AFbFHXFonVhZhrLgoA1I=/0x0:5000x3143/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/a/P/vuAzRKS3KoJJnxSkIlYA/huoshenshan-02.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-06-01 03:47:32", "raw_file_name": "1197a0a59d2ef849cc1584028cb17e83989ae248.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2020/12/16/como-esta-vacinacao-paises-mundo.htm", "source_name": "UOL", "title": "Como está a vacinação contra a covid-19 pelo mundo", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-16 15:05:00", "text_news": "O Ministério da Saúde divulgou hoje oficialmente o plano nacional de imunização contra covid-19. No documento, o governo diz que prevê a distribuição das doses em todo o território brasileiro, mas não dá uma data para início da imunização porque ainda não há, no país, nenhuma vacina aprovada pela Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária). Esta é a situação de quase todos os países da América Latina. Na região, só o México, na última sexta (11), e o Chile, nesta quarta (16), aprovaram a vacina da Pfizer/BioNTech. Nenhum dos dois iniciou a vacinação ainda. O resto dos países latinos segue aguardando uma aprovação — parte deles espera os resultados da CoronaVac, produzida pela chinesa Sinovac com o Instituto Butantan, no Brasil. Canadá, Estados Unidos e Reino Unido já começaram a vacinação com a Pfizer/BioNTech. Arábia Saudita, Bahrein e Singapura também já aprovaram o imunizante e devem iniciar as campanhas de vacinação neste ano. Além do Brasil, Indonésia e Turquia aguardam os resultados da terceira fase de testes da CoronaVac para iniciar a vacinação em massa. A China também não aprovou ainda a vacina da Sinovac, mas já começou a imunizar seus profissionais de saúde emergencialmente com a estatal Sinopharm. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/76/2020/12/08/8dez2020---margaret-keenan-90-anos-foi-a-primeira-a-receber-vacina-contra-covid-19-no-reino-unido-1607419094674_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 21:05:48", "raw_file_name": "1d6a7b081311931b84b5d8cc80da4f14aa057c27.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-estado/2020/09/14/suspensao-de-restricoes-nao-permite-embarque-de-todos-os-brasileiros-para-os-eua.htm", "source_name": "UOL", "title": "Suspensão de restrições não permite embarque de todos os brasileiros para os EUA", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-09-14 12:00:00", "text_news": "A partir dee hoje, todos os voos que partirem do Brasil para os Estados Unidos poderão aterrissar em aeroportos norte-americanos. No entanto, nem todos os brasileiros poderão entrar no país, já que a decisão apenas amplia a permissão de acesso para quem já tinha autorização de embarcar anteriormente, como é o caso de familiares imediatos de cidadãos norte-americanos e residentes permanentes legais, por exemplo. A medida gerou dúvidas porque o governo dos EUA suspendeu restrições que direcionavam todos os voos que transportavam passageiros de companhias aéreas que chegassem ou recentemente tivessem passado por alguns países, incluindo o Brasil, para pousar em um dos 15 aeroportos designados, segundo informações da Embaixada e Consulados dos Estados Unidos no Brasil. Agora, quem tem autorização para viajar poderá desembarcar em qualquer um desses aeroportos. No entanto, é preciso entender que só podem embarcar em um voo para os EUA cidadãos do próprio país, residentes permanentes legais (portadores de green card), familiares imediatos de cidadãos norte-americanos e residentes permanentes legais e categorias específicas. Caso contrário, a entrada continua vedada. \"O comunicado do Centro de Controle e Prevenção de Doenças dos EUA (CDC) e a nova regulamentação do Departamento de Segurança Nacional dos EUA (DHS) não alteram quem é permitido entrar nos Estados Unidos sob proclamação presidencial. As novas medidas serão implementadas no dia 14 de setembro de 2020 e incluirão, entre elas, a interrupção de triagem de saúde aos que chegam de certos países, incluindo o Brasil. O CDC continua recomendando que os viajantes internacionais entrem em quarentena por 14 dias quando viajam de áreas de alto risco\", de acordo com nota no site da embaixada. \"Hoje temos um melhor entendimento sobre a transmissão da covid-19, que indica que sintomas baseados em processos de triagem tem eficácia limitada porque pessoas com a doença podem não ter sintomas ou febre no momento da triagem, ou apenas sintomas leves\", segundo a embaixada. \"Desta forma, o CDC está mudando sua estratégia e priorizando outras medidas de saúde pública para reduzir o risco de transmissões relacionadas a viagens\", afirmou o texto. O governo norte-americano anunciou a suspensão da restrição de voos saídos do Brasil, da China, Irã, Reino Unido, Irlanda do Norte e região Schengen da Europa. A lista inclui Alemanha, Áustria, Bélgica, Dinamarca, Eslováquia, Eslovênia, Espanha, Estônia, Finlândia, França, Grécia, Hungria, Islândia, Itália, Letônia, Liechtenstein, Lituânia, Luxemburgo, Malta, Noruega, Países Baixos, Polônia, Portugal, República Checa, Suécia e Suíça. Em maio, diante do aumento de mortes e casos do novo coronavírus no Brasil, o presidente Donald Trump determinou uma restrição de entrada para estrangeiros que estiveram no País por 14 dias antes de entrar nos Estados Unidos. À reportagem, a Latam afirmou que está retomando gradualmente os seus voos domésticos e internacionais e \"avalia constantemente a sua malha aérea para enfrentar os impactos causados pela pandemia da covid-19.\" Atualmente, do Brasil para os Estados Unidos, a companhia aérea já opera voos reduzidos nas rotas São Paulo/Guarulhos-Miami e São Paulo/Guarulhos-Nova York. \"Qualquer ampliação ou nova operação será comunicada oportunamente\", disse a empresa em nota. ", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "São Paulo", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-03 03:59:24", "raw_file_name": "665473371f1b9630c365325bd8ca167d14acc155.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/efe/2020/12/16/china-encontra-coronavirus-pela-primeira-vez-em-alimentos-congelados-locais.htm", "source_name": "UOL", "title": "China encontra coronavírus pela primeira vez em alimentos congelados locais", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-16 13:05:00", "text_news": "Autoridades da cidade de Chuzhou, na província de Anhui, na China, anunciaram hoje que encontraram vestígios do coronavírus na embalagem de carne de frango congelada, algo que, segundo a imprensa oficial, é a primeira vez que o SARS-CoV-2 foi detectado em produtos não importados deste tipo. Até o momento, a China relatou, em diversas ocasiões, a detecção de vírus nas embalagens de alimentos congelados de outros países, o último deles ontem, quando as autoridades de Chongqing o encontraram em um lote de carne bovina importado da Argentina, algumas das quais já tinham sido vendidas em várias partes do município. De acordo com o Centro de Prevenção de Doenças do Condado de Lai'an, que inclui Chuzhou, um lote de coxas de frango congeladas de uma fábrica local da multinacional americana Cargill testou positivo para o coronavírus. Em nota divulgada pelo governo de Chuzhou em sua conta da rede social chinesa Weibo - o equivalente ao Twitter - a instituição explica que \"medidas emergenciais foram tomadas imediatamente\" com mais de 2,7 mil testes em funcionários, dos quais os resultados de cerca de 2,3 mil deram negativos. Além disso, foram recolhidas 267 amostras ambientais em veículos de transporte de alimentos congelados ou linhas de produção, e não foram encontrados vestígios do vírus em nenhuma delas. Nos últimos meses, o país asiático detectou vestígios do coronavírus em várias embalagens de produtos refrigerados, vários deles de países sul-americanos, como Brasil e Equador, o que levou Pequim a reforçar a regulamentação para importação de produtos congelados, com testes obrigatórios para produtos trazidos de países onde a pandemia ainda está ocorrendo. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/2e/2016/11/03/freezer-supermercado-1478196832766_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 21:06:12", "raw_file_name": "dd55325377d6af471ca24cc500ed0b535d7213a3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/07/17/uso-da-mascara-provoca-batalhas-politicas-e-legais-nos-eua.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Uso da máscara provoca batalhas políticas e legais nos EUA", "subtitle": "Governadores divergem sobre obrigatoriedade do uso da vestimenta enquanto casos de novo coronavírus continuam a subir nos EUA.", "publication_date": "2020-07-17 19:09:00", "text_news": " A epidemia de Covid-19 nos Estados Unidos se agrava em um ritmo exponencial, e mesmo assim governadores de alguns dos estados mais afetados resistem a determinar o uso obrigatório da máscara de proteção. Autoridades sanitárias do país reportaram quase 78 mil novos casos na quinta-feira (16), segundo a base de dados administrada pela Universidade Johns Hopkins, centro de referência no tema. O número de pessoas internadas por causa do coronavírus encontra-se no nível mais alto desde 23 de abril, segundo o Projeto de Acompanhamento Covid. A taxa de mortalidade, que caiu em maio e junho, aumenta desde a semana passada. A Flórida é o novo epicentro e registrou mais de 11 mil novos casos e 128 mortes apenas hoje. Ao mesmo tempo, a pandemia se estende a novas partes do país, avançando pelos estados de Idaho, Tennessee e Mississippi. Kellyanne Conway, conselheira do presidente Donald Trump, disse ontem que o motivo da queda do número de casos foi que o presidente já não dava informações diárias sobre a pandemia, e sugeriu que isto poderia ser retomado. As sessões informativas quase diárias do grupo de trabalho de Trump foram interrompidas no fim de abril, em meio a críticas crescentes às suas informações exageradas e inexatas sobre a resposta da saúde pública e à sua inclinação a recomendar tratamentos sem aval científico. Os estados foram confinados por áreas e vários deles omitiram pontos de controle epidemiológicos importantes antes de emitirem e divulgarem suas ordens para que a população permanecesse em casa, lembrou Fauci. Posteriormente, muitos foram obrigados a voltar atrás em seus planos de retomar as atividades, fechando bares, academias, cinemas, igrejas e lojas. Prefeitos reagiram determinando o uso obrigatório da máscara de proteção. Mas na Geórgia, o governador Brian Kemp, republicano, recorreu à Justiça contra a prefeita da capital, Atlanta, por ter determinado a proteção facial. Sua queixa busca revogar não apenas a ordem de uso obrigatório da máscara, mas também o retorno a um confinamento mais estrito imposto pela prefeita Keisha Bottoms, democrata. Keisha, que deseja se tornar companheira de chapa de Joe Biden contra Donald Trump nas eleições de novembro, afirmou que a decisão de Kemp foi uma represália política. Conflitos semelhantes acontecem em outras partes do país. No conservador Texas, o governador Greg Abbott somente ordenou o uso de máscara em todo o estado após observar um aumento do número de casos, mas os comitês republicanos locais aprovaram moções de censura contra ele. Os líderes democratas de Houston, maior cidade do Texas, querem retomar o confinamento, mas o governador se nega a aceitar esta medida.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Vo55WcIqoxhQIDotd2UPy3o6xWM=/0x0:1024x683/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/D/v/w6AetnRVS8Py6A5CAJGg/ap20193795123881.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-31 18:37:21", "raw_file_name": "b76ef736608f92c75437e9100e1111d513b03e60.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/internacional/ultimas-noticias/2021/05/10/vacina-pfizer-covid-12-anos-fda-eua.htm", "source_name": "UOL", "title": "Regulador dos EUA autoriza uso da Pfizer em adolescentes acima de 12 anos", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-05-10 19:03:00", "text_news": "O FDA (Food and Drug Administration), que equivale a Anvisa (Agência de Vigilância Sanitária) nos Estados Unidos, autorizou o uso emergencial da vacina da Pfizer em adolescentes a partir de 12 anos. Autoridades dos CDCs (Centros de Controle e Prevenção de Doenças) devem se reunir nesta quarta-feira (12) para recomendar o uso nessa faixa etária. Com a liberação, especialistas acreditam haver possibilidade das escolas retomarem as aulas presenciais, ainda que com medidas de prevenção. \"Os adolescentes, especialmente, têm sofrido tremendamente com a pandemia. Embora sejam menos propensos do que os adultos a serem hospitalizados ou sofrerem de doenças graves, suas vidas realmente foram restringidas em muitas partes do país. Uma vacina dá a eles uma camada extra de proteção e permite que eles voltem a ser crianças\", disse o professor assistente de saúde internacional da Johns Hopkins, Kawsar Talaat. Das mais de 581 mil mortes por covid no país, cerca de 300 eram pessoas com menos de 18 anos. Apesar do número representar menos de 1% do total de óbitos, a quantidade excede o número de adolescentes que morrem por gripe forte. O imunizante da Pfizer, que já era autorizada para jovens a partir de 16 anos, foi a primeira a ser testada em adolescentes mais jovens. Para liberar a vacina, o FDA levou em consideração um estudo feito com quase 2.300 adolescentes entre 12 e 15 anos, metade dos quais recebeu duas doses. Os pesquisadores coletaram amostras de sangue e mediram os níveis de anticorpos desencadeados pelas injeções e encontraram respostas imunológicas mais fortes nos adolescentes do que nos jovens adultos. Do total de participantes, 16 se infectaram. No entanto, todos haviam recebido placebo. À frente da pesquisa no Hospital Infantil de Cincinnati, Robert Frenck Jr. afirmou que o estudo havia sido elaborado para testar se a vacina desencadearia respostas imunológicas, e não para prevenir a doença. Mas em razão do número de jovens que adoeceram após tomarem placebo ficou evidente que a vacina oferecia proteção robusta. \"Isso realmente mostra o quanto existe de cobiça na comunidade adolescente\", ressaltou Frenck. Os dados não foram publicados ou revisados infecciosas pediátricas do Vanderbilt University Medical Center, Kathryn M. Edwards, garantiu que os resultados anunciados pela Pfizer foram \"muito empolgantes\". Entres os participantes do experimento estavam os irmãos Audrey Baker, de 15 anos, e Sam Baker, de 12. Audrey disse que não hesitou em se inscrever e sente falta de pequenas coisas sobre como a vida costumava ser — comer em restaurantes e ver a família. \"Eu apenas confiei na ciência. Eu sabia que era testado em adultos. Eu estava apenas entrando, esperando que talvez pudesse ser vacinado e ajudar a ciência. \", disse. Sam estava mais hesitante em participar, pois isso significava fazer muitos testes de laboratório para acompanhamento. Ainda assim decidiu fazer isso e acha que pode ter tomado a vacina porque desenvolveu dor de cabeça e febre após a segunda dose. A mãe deles, Rachel Baker, contou que se sentiu mais aliviada por causa dos sintomas do filho. \"O maior benefício é que sinto um peso sobre meus ombros. Não mudamos a forma como fazemos nada. … Ainda estamos mascarando, ainda estamos em distanciamento social, mas estamos um pouco mais calmos sobre tudo isso\", ressaltou. O pediatra do Tufts Medical Center e membro de um comitê consultivo externo do FDA, H. Cody Meissner, pensa ser necessária a vacina pediátrica, porém acredita ser preciso analisar mais dados de segurança porque a tecnologia de RNA mensageiro usada nas vacinas da Pfizer, assim como na Moderna, não tem um histórico de segurança estabelecido. \"Para aqueles que estão ansiosos para obtê-la, é importante entender que essa raramente é uma doença grave em jovens adolescentes e que esta é uma vacina inteiramente nova\", disse. Na semana passada, a Moderna anunciou que uma análise inicial de seu teste com adolescentes revelou que a vacina era 96% eficaz entre os participantes que receberam ao menos uma dose. A farmacêutica discute com reguladores os dados. Além da empresa, a Pfizer está testando os imunizantes em crianças e bebês. A Johnson & Johnson planeja ensaios pediátricos de sua vacina de injeção única. Ensaios em crianças mais jovens vão levar mais tempo, uma vez que os pesquisadores devem diminuir gradualmente a idade e determinar uma dose segura e eficaz. O vice-presidente sênior de pesquisa clínica e desenvolvimento da Pfizer, William Gruber, informou que os dados de testes em crianças de até 2 anos podem estar disponíveis em setembro ou outubro. Já o de crianças de até 6 meses, até o final do ano. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/26/2021/05/06/recipientes-com-vacinas-da-pfizer-em-toronto-1620295153351_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Colaboração para o UOL", "categories": ["internacional"], "obtained_at": "2021-06-01 18:21:10", "raw_file_name": "714901f2965e88103e63aa478e7769f4de08d508.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2020/01/24/governo-de-sp-anuncia-esquema-de-prevencao-contra-o-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Governo de SP anuncia esquema de prevenção contra o coronavírus", "subtitle": "Plano de resposta da Secretaria de Saúde do Estado de São Paulo tem quatro instituições médicas na rede de prevenção. Profissionais de saúde vão observar sintomas de pessoas vindas da China.", "publication_date": "2020-01-24 19:52:00", "text_news": " A Secretaria de Saúde anunciou nesta sexta-feira (24) um plano de risco e resposta rápida para casos suspeitos do novo coronavírus no estado de São Paulo. Os profissionais de saúde vão observar sintomas como febre, tosse e dificuldade para respirar em pacientes que tenham viajado para áreas de circulação do vírus na China. Fazem parte da rede de prevenção de assistência montada pelo governo as seguintes instituições: A Vigilância Epidemiológica recomenda atenção apenas a pessoas vindas da China que estejam passando mal e lembra que, nesta época do ano, é comum o surgimento de viroses que podem ser confundidas com o coronavírus. \"A definição de caso suspeito é ter alguma manifestação respiratória ou tosse acompanhado de febre e dificuldade respiratória, desde que tenham passado nos últimos 14 dias na cidade denominada de Wuhan, que é a área de risco de transmissão dessa infecção nesse momento\", afirma Sato. O Aeroporto de Cumbica, em Guarulhos, começou a veicular na tarde desta sexta-feira (24) mensagens de alerta contra o novo coronavírus. Como não há casos registrados no Brasil, trata-se de uma medida preventiva determinada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). Uma reunião para definir as orientações que serão aplicadas no aeroporto reuniu representantes da Anvisa, das companhias aéreas, das empresas que fazem limpeza e desinfecção no Aeroporto de Cumbica e ainda representantes de órgãos federais como, por exemplo, a Polícia Federal, na manhã desta sexta. De acordo com a Anvisa, não há motivo para pânico. Durante a reunião foram reforçados protocolos já existentes no Brasil que apresentam instruções sobre como agir em caso de suspeita de doenças contagiosas. A nova epidemia de coronavírus já matou 26 pessoas e infectou mais de 800 na China, de acordo com um balanço divulgado nesta sexta (24). Relatos da doença foram identificados em ao menos outros oito países: Estados Unidos, Japão, Tailândia, Taiwan, Coreia do Sul, Vietnã, Singapura e Arábia Saudita. No Brasil, o Ministério da Saúde descartou cinco casos suspeitos. Segundo a pasta, os casos \"não se enquadram na definição de caso suspeito da Organização Mundial da Saúde (OMS)\". A França confirmou dois casos de coronavírus – os primeiros da Europa – nesta sexta-feira (24), nas cidades de Paris e Bordeaux. O Nepal também registrou sua primeira infecção.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8264307", "authors": "SP2", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-06-01 04:19:53", "raw_file_name": "88f6597870fbe879248a9a22dcc323928717bdef.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/05/25/hidroxicloroquina-nao-diminuiu-mortes-entre-pacientes-com-covid-19-aponta-novo-estudo-americano.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Hidroxicloroquina não diminuiu mortes entre pacientes com Covid-19, aponta novo estudo americano", "subtitle": "Pesquisa foi feita com 2,5 mil pacientes internados em uma rede de 13 hospitais de New Jersey.", "publication_date": "2020-05-25 12:45:00", "text_news": " Um estudo norte-americano com 2,5 mil pacientes internados com Covid-19, doença provocada pelo novo coronavírus, concluiu que o uso da hidroxicloroquina isolada ou em combinação com a azitromicina não diminuiu os casos de mortalidade, se comparado ao uso de nenhum medicamento. Originalmente, a hidroxicloroquina ou cloroquina são indicadas para tratamento de malária e a azitromicina para doenças inflamatórias. O artigo foi publicado na plataforma MedRxiv nesta segunda-feira (25) como prévia (pré-print) em plataforma que reúne pesquisas ainda não divulgadas em revistas científicas, ou seja, que ainda não foram revisadas por outros cientistas que fazem parte dos comitês das publicações. O estudo é liderado por Andrew Ip, do Centro Médico da Universidade de Hackensack, em Nova Jersey, EUA. O resultado é semelhante à outra pesquisa, divulgada na sexta-feira (22), no periódico científico \"The Lancet\" – o maior estudo feito com pacientes infectados e internados com a Covid-19 e a prescrição de cloroquina e hidroxicloroquina. Os dados apontam que a hidroxicloroquina e a cloroquina não apresentam benefícios no tratamento da Covid-19 de 96 mil pacientes. Os resultados da \"Lancet\" mostram também que não há melhora na recuperação dos infectados, mas existe um risco maior de morte e piora cardíaca durante a hospitalização pelo Sars CoV-2. Após a divulgação deste estudo, uma pesquisa francesa que recomendava o uso do medicamento foi retirada do ar. Ela recebeu diversas críticas sobre a metodologia e o grupo reduzido de pacientes – apenas 30. Já o estudo divulgado nesta segunda foi feito com 2.512 pacientes hospitalizados com Covid-19 em uma rede de 13 hospitais de Nova Jersey. As internações ocorreram entre 1 de março e 22 de abril e os pacientes foram acompanhados até 5 de maio por profissionais do Centro Médico da Universidade de Hackensack, nos EUA. Entre os 2,5 mil pacientes analisados, 76% receberam pelo menos uma dose de hidroxicloroquina (ou 1.914 pacientes) e 59% receberam hidroxicloroquina com azitromicina (1.473 pacientes). Ao todo, 22% deles (547) morreram; 61% (ou 1.539) receberam alta e 17% (471) permaneceram hospitalizados. Os dados apontam que entre os pacientes que receberam hidroxicloroquina isolada, 25% morreram. Já os que receberam azitromicina isolada, a mortalidade foi de 20%. Entre aqueles que receberam as duas drogas associadas, a mortalidade foi de 18%. No grupo que não recebeu nenhuma das drogas, a mortalidade foi de 20%. Os dados apontam que o uso do medicamento não levou à sobrevida dos pacientes após a internação. Os pesquisadores alertam que os dados se limitam a pacientes hospitalizados e devem ser interpretados com cautela. A Organização Mundial da Saúde (OMS) afirmou na quarta-feira (20) que a cloroquina e a hidroxicloroquina podem causar efeitos colaterais e não têm eficiência contra a Covid-19. Marcos Espinal, diretor do departamento de doenças comunicáveis da Organização Pan-Americana de Saúde (Opas), também disse que \"não há evidências para recomendar cloroquina e hidroxicloroquina\". Na quarta-feira (20), o Ministério da Saúde divulgou um documento que orienta o uso da hidroxicloroquina no Brasil em pacientes infectados pelo Sars CoV-2 – mesmo com as pesquisas apontando que a eficácia não é comprovada e que pode elevar o risco de doenças cardíacas. O texto do ministério mantém a necessidade de o paciente autorizar o uso da medicação e de o médico decidir sobre a aplicar ou não o remédio. A cloroquina não está disponível para a população em geral. A mudança no protocolo era um desejo do presidente Jair Bolsonaro, defensor da cloroquina no tratamento da doença causada pelo novo coronavírus. Especialistas criticaram a decisão. O protocolo da cloroquina foi motivo de atrito entre Bolsonaro e os últimos dois ministros da Saúde, Luiz Henrique Mandetta e Nelson Teich. Em menos de um mês, os dois deixaram o governo.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/f_nu6xzzIwBQHqQjvB6wJQmZYJw=/0x0:1920x1080/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/W/8/QrKDBXSTykYyVDAwNO3Q/frame-00-02-47.322.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Elida Oliveira, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 20:21:13", "raw_file_name": "b37e4569dfd0a9443b549cfd9e830337379277fd.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ciencia-e-saude/noticia/2020/01/23/novo-coronavirus-pode-ter-vindo-de-cobras-vendidas-no-mercado-de-wuhan-aponta-estudo-chines.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Novo coronavírus pode ter vindo de cobras vendidas no mercado de Wuhan, aponta estudo chinês", "subtitle": "Pesquisadores de universidades em Pequim e em Wuhan analisaram 276 genomas de possíveis animais hospedeiros com o mesmo material coletado em pessoas infectadas.", "publication_date": "2020-01-23 13:59:00", "text_news": " O novo coronavírus surgido na China pode ter vindo de cobras, animais silvestres que são reservatório do vírus, afirma um estudo da Universidade de Pequim e da Universidade de Bioengenharia de Wuhan publicado na quarta-feira (22), no \"Journal of Medical Virology\". Os primeiros pacientes infectados pelo coronavírus tiveram contato com carne de animais silvestres vendida no mercado de frutos do mar da cidade de Huanan. A primeira infecção do novo coronavírus em humanos teria ocorrido depois do contato de frequentadores e trabalhadores do mercado com a carne de cobras. “Muitos pacientes foram potencialmente expostos a animais silvestres no mercado atacadista de frutos do mar de Huanan, onde também eram vendidos aves, cobras, morcegos e outros animais silvestres”, diz o estudo. \"O surto de pneumonia viral em Wuhan está associado ao histórico de exposição ao reservatório de vírus no mercado atacadista de frutos do mar de Huanan, sugerindo uma possível zoonose. O mercado de frutos do mar também vendia animais vivos, como cobras, marmotas, morcegos, pássaros, sapos, ouriços e coelhos\" , aponta trecho do estudo. O coronavírus é uma família de vírus que pode infectar seres humanos e muitas espécies animais diferentes, incluindo suínos, bovinos, cavalos, camelos, gatos, cães, roedores, pássaros, morcegos, coelhos, furões, roedores, cobras e outros animais selvagens. É a mesma família de vírus responsável pela Síndrome Respiratória Aguda Grave (SARS-CoV) e pelo coronavírus da Síndrome Respiratória do Oriente Médio (MERS-CoV), que causaram surtos perigosos nas últimas duas décadas na Ásia. Para achar o possível hospedeiro dessa nova versão do vírus, chamada pela Organização Mundial da Saúde (OMS) de 2019-nCoV, os pesquisadores realizaram uma análise filogenética de 276 genomas de possíveis animais hospedeiros, coletadas de um banco internacional de dados. Os genomas, que eram de animais tanto da China como de outros continentes, foram comparados com os traços localizados nas amostras coletadas em pessoas infectadas. Análises anteriores também mostraram que o sequenciamento genético do vírus vinha de morcegos, mas foi descartada a possibilidade deles serem a fonte direta. Em vez disso, o coronavírus recém-descoberto provavelmente pulou de cobras para humanos - especificamente de uma espécie conhecida como \"Chinese Krait\" ou cobra chinesa (Bungarus multicinctus). Contudo, o estudo não conclui como o vírus pulou pela primeira vez da cobra chinesa para um ser humano. Também é um mistério para os pesquisadores do estudo como o vírus poderia pular de hospedeiros de sangue frio, como os répteis, para humanos, que tem sangue quente. O estudo conclui que o fato desse tipo de coronavírus ter conseguido dar esse salto sugere que é uma cepa \"muito adaptável\". Os coronavírus são transmitidos de pessoa para pessoa pelo ar. Eles infectam principalmente o trato respiratório e gastrointestinal superior de mamíferos e aves. A maioria dos vírus causa sintomas relativamente leves, mas alguns podem causar complicações e, no caso do coronavírus da China, pode causar pneumonia grave, levando à morte. Ainda não há tratamento aprovado para o 2019-nCoV. Além disso, os pesquisadores ainda não sabem ao certo quão facilmente o vírus pode se espalhar de humano para humano.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/BT_h2Xqkn8Lt6PaLH5jYFM1g-As=/0x0:1024x683/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/k/T/utVLIQTkiNaWD0G9DBDg/ap20020123208160.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["ciencia-e-saude"], "obtained_at": "2021-06-01 04:20:59", "raw_file_name": "91edef8aa635dc406f20d87b577dc0425c4ce4e3.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/politica/ultimas-noticias/2021/04/12/eduardo-bolsonaro-cpi-covid.htm", "source_name": "UOL", "title": "Eduardo Bolsonaro critica STF por CPI da Covid e fala em 'esculhambação'", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-04-12 23:03:00", "text_news": "O deputado federal Eduardo Bolsonaro (PSL-SP) criticou a decisão de Luís Roberto Barroso, ministro do STF (Supremo Tribunal Federal), de exigir que o Senado abra uma CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) para investigar a postura do governo federal no combate à pandemia. \"Sou a favor de cada um no seu quadrado. Não cabe a um ministro do STF dizer o que o presidente do Senado deve ou não fazer, e isso aí você vê que abre margem para uma esculhambação\", disse em entrevista ao programa Direto ao Ponto, da Jovem Pan, na noite de hoje (12) O deputado repetiu o discurso do pai, pedindo que a comissão também investigue governadores e prefeitos. \"E aí vamos ter uma arruaça de impeachments e CPIs\", alegou o parlamentar. Ele ressaltou que seu pai não pediu para que a CPI da Covid fosse enterrada, mas que fosse expandida para investigar governos estaduais e municipais. O presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (DEM-MG), vai consultar técnicos da Secretaria-Geral da Mesa e da Advocacia da Casa para avaliar se o pedido de uma CPI da Covid ampla, com investigação não somente de ações do governo federal mas também de estados e municípios, é constitucional. \"Acho que é uma notória tentativa de desgastar aquele que não desviou recursos públicos, aquele que enviou bilhões para todos os estados e municípios. Com certeza se tivesse qualquer problema na gestão Jair Bolsonaro, estariam mil holofotes em cima. Agora, qual o problema daqueles que não querem ser investigados?\", questionou o deputado. Eduardo Bolsonaro disse que o Brasil é o quinto lugar do mundo que mais vacina contra a covid-19 e que se o governo federal fosse anti-vacina, o país deveria estar \"lá atrás\" no ranking. O parlamentar citou que apenas países que fabricam a própria vacina, como Estados Unidos, China, Reino Unido e Índia, lideram antes do Brasil. O deputado afirmou que pretende se vacinar mais para frente, após pessoas idosas e com comorbidades. \"Por ora estou confiando na minha pouca idade\". ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/c8/2020/09/02/o-deputado-federal-eduardo-bolsonaro-psl-sp-durante-sessao-deliberativa-na-camara-em-abril-de-2020-1599050019849_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-06-01 21:48:32", "raw_file_name": "068cfd3614455804a1d72b6ad9cd0a98cb005ddd.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/07/17/india-supera-um-milhao-de-casos-declarados-de-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Índia supera um milhão de casos confirmados de coronavírus", "subtitle": "Segundo país mais populoso do planeta vê disparada nos casos pouco mais de um mês após o fim de rigoroso confinamento. Veja cinco pontos importantes para entender a pandemia no país.", "publication_date": "2020-07-17 06:45:00", "text_news": " A Índia ultrapassou nesta sexta-feira (17) o marco de 1 milhão de casos confirmados de contaminação pelo novo coronavírus. O segundo país mais populoso do planeta, com 1,3 bilhão de habitantes, registra uma aceleração no número de casos de Covid-19 pouco mais de um mês após o fim de um rigoroso confinamento que durou 70 dias. Embora o confinamento tenha conseguido conter a velocidade da expansão do novo coronavírus, a curva epidemiológica continuou a aumentar e o salto no número de casos acontece em um momento em que as autoridades locais impõem novas medidas de confinamento para tentar conter a pandemia. Terceiro país do mundo em número de infecções registradas, atrás dos Estados Unidos e do Brasil, o gigante asiático registrou até esta sexta-feira mais de 25,6 mil mortes desde o início da pandemia, apontam dados oficiais publicados pelo Ministério da Saúde. Nas últimas 24 horas, a Índia registrou cerca de 35 mil casos e 700 mortes atribuídas ao vírus, de acordo com a agência de notícias France Presse. O número de óbitos por Covid-19 na Índia permanece relativamente baixo em comparação aos países mais afetados, com 18 mortes por milhão de habitantes. Nos EUA, o país mais devastado pela pandemia, são 417 por milhão de habitantes, conforme cálculos da AFP com base em dados oficiais. Especialistas chamam a atenção para o elevado índice de subnotificação. (Leia mais abaixo) Por iniciativa dos governos regionais, nas últimas semanas foram ordenadas medidas de reconfinamento e restrições sanitárias em todo país, de 1,3 bilhão de habitantes. Os 125 milhões de habitantes do estado de Bihar (norte) foram reconfinados na quinta-feira à meia-noite, no dia seguinte à aplicação de uma medida semelhante aos 13 milhões de habitantes da aglomeração de Bangalore (sul). 1. Confinamento começou cedo e foi rigoroso O primeiro-ministro indiano, Narendra Modi, decretou o confinamento em 24 de março, quando o país registrava pouco mais de 500 casos de infecção pelo novo coronavírus e 10 mortes. Inicialmente, iria durar 21 dias, mas foi prorrogado até 31 de maio. As autoridades entenderam que, com uma população de 1,3 bilhão e cidades densamente povoadas, o alastramento rápido da doença poderia tomar uma dimensão catastrófica. Com o isolamento, a população mais pobre sofreu por não poder trabalhar e garantir o dinheiro para a alimentação. Quase 90% dos trabalhadores do país estão no setor informal, sem salário mínimo ou mesmo direitos trabalhistas. A rigidez no confinamento achatou a curva epidêmica. Porém, ainda assim, em 31 de maio, último dia antes do início da flexibilização, o país já registrava 5,4 mil mortes e 190 mil casos de infecção pelo novo coronavírus, de acordo com a universidade americana Jonhs Hopkins. 2. Como está sendo a reabertura? A partir de 1º de junho, o governou permitiu a reativação da maior parte do transporte público, de escritórios e de shoppings centers. O espaço aéreo indiano permaneceu fechado para as companhias aéreas comerciais estrangeiras. Os serviços de trem e voos domésticos estão sendo retomados. A atividade do consumidor voltou a níveis pré-pandêmicos. Apesar da retomada gradual, os casos de coronavírus aumentaram rapidamente principalmente nas grandes cidades como Mumbai, Nova Déli e Madras. Autoridades locais têm tomado medidas para reduzir a circulação, como aconteceu em Bihar (no norte) e na região de Bangalore (sul). O uso de máscara é obrigatório nos espaços públicos, nos transportes e no trabalho. Em geral, a medida é respeitada nas grandes cidades, mas muitos indianos usam a proteção de maneira incorretas. 3. Mortalidade é baixa, mas especialistas falam em subnotificação O Ministério da Saúde da Índia declarou no início de julho que estava indo \"relativamente bem\" no gerenciamento da pandemia, destacando que o país tinha um número de mortes por milhão de pessoas muito menor do que os Estados Unidos e o Brasil. No entanto, maioria das regiões da Índia não há mecanismo para registro de qualquer tipo de morte, o que eleva o risco de uma subnotificação elevada. Jayaprakash Muliyil, epidemiologista da Christian Medical College em Vellore, que assessora o governo indiano, afirmou à Associated Press que conhecer o número real de vítimas na Índia é \"absolutamente impossível\". Dados oficiais mostram que 43% das pessoas que morreram de Covid-19 tinham entre 30 e 60 anos apesar de pesquisas em todo o mundo indicarem que a doença é particularmente fatal para os idosos. Na avaliação de Muliyil, o dado sugere que muitas mortes entre os indianos mais velhos não estejam sendo relacionadas com a pandemia. 4. Estrutura de saúde deficitária A saúde pública na Índia é gerenciada na esfera estadual, o que faz com que alguns estados se saiam melhor do que outros. O estado de Kerala (sul), onde foram notificados os três primeiros casos de vírus no país, foi visto como modelo, pois conseguiu isolar pacientes precocemente, rastrear e colocar em quarentena os contatos, além de colocar em prática uma política de testes agressivos. Já a Déli, onde fica a capital, recebeu duras críticas por não ter atuado na prevenção dos casos quando os bloqueios ainda eram mais fáceis de serem colocados em prática. Sem atendimento médicos, doentes morreram em casa. A crise levou o Ministério do Interior a intervir e disponibilizar 500 vagões ferroviários como enfermarias improvisadas para os hospitais. Em julho, Mumbai abriu quatro novos hospitais de campanha. Apesar da corrida para disponibilizar novos leitos, as autoridades admitem estar preocupadas com a falta de profissionais de saúde treinados e experientes. 5. Qual é a contribuição da Índia no combate à pandemia? A Índia produz cerca de 1 mil respiradores e cerca de 600 mil kits de equipamentos de proteção individual por dia, de acordo com o instituto de pesquisas do governo Niti Aayog. O país é o segundo maior fabricante de kits do mundo, ficando atrás apenas da China. Atualmente, a Índia possui sete vacinas contra a Covid-19 em vários estágios de testes clínicos. O Conselho Indiano de Pesquisa Médica prometeu que uma delas, desenvolvida pelo laboratório Bharat Biotech, terá resultados de testes com seres humanos até 15 de agosto. Mesmo que a vacina não seja desenvolvida em seu território, o país desempenhará certamente um importante papel na produção já que possui o maior fabricante de vacinas do mundo, o Serum Institute of India, na cidade de Pune, de acordo com a Associated Press.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/mUdfijMIvrt_lsTyF8YF7tLDmM4=/0x0:2000x1333/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/5/o/2Moe6BQjOKEStwPzckpA/india17.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Letícia Macedo, G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-31 18:39:10", "raw_file_name": "ef242a412d8291eabb791ceea57c2a399c1875c3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/07/16/israel-decreta-fechamento-de-lojas-nos-fins-de-semana-e-mais-restricoes-apos-aumento-nos-casos-de-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Israel decreta fechamento de lojas nos fins de semana e mais restrições após aumento nos casos de coronavírus", "subtitle": "Pacote foi aprovado em reunião que avançou pela madrugada e inclui fechamento de lojas, praias e academias nos finais de semana, além de proibição de encontros de mais 10 pessoas em locais fechados.", "publication_date": "2020-07-16 22:21:00", "text_news": " Um plano de novas restrições para combater o coronavírus foi aprovado pelo governo de Israel em uma reunião que avançou pela madrugada desta sexta-feira (17, horário local). As ações foram menos restritivas que as inicialmente sugeridas pelo Ministério da Saúde, que chegou a propor um confinamento total nos finais de semana. Desde o início da semana, 20 pessoas morreram no país, vítimas de Covid-19, sete apenas nesta quinta. Em apenas um dia, 1.939 novos casos da doença foram registrados. Segundo o jornal israelense Haaretz, existem atualmente 24.596 casos ativos, com 543 pessoas hospitalizadas, sendo 203 em estado grave. Desde o início da epidemia, Israel soma 45.607 casos e 380 mortes. Os pontos do plano israelense são os seguintes: Nos últimos dias, o primeiro-ministro Benjamin Netanyahu tem sido alvo de protestos, inclusive com manifestações em frente sua residência oficial, contra as acusações de corrupção que ele enfrenta, mas também pela maneira como tem lidado com o combate à pandemia. Mesmo durante a reunião, enquanto as medidas eram discutidas, centenas de pessoas se manifestavam no local. Na reunião desta quinta, ele defendeu a aplicação das novas medidas, afirmando que, sem elas, Israel chegaria a “1.600 pacientes graves em três semanas”. Benny Gantz, primeiro-ministro rotativo de Israel, sugeriu ainda que fosse criado um confinamento noturno durante a semana, mas a medida não foi aprovada.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/xB5DwP0n9B-jwSZKtTzZgIzByYA=/0x0:1700x1065/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/0/Y/Smyd8BQo28B5LE9EYzyw/ap20198310659868.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-31 18:39:30", "raw_file_name": "40622b9e68381605dca518709594e7594704cdec.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/07/16/ate-87percent-dos-casos-de-covid-19-em-wuhan-eram-leves-ou-sem-sintomas-e-nao-chegaram-ser-detectados-diz-estudo.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Até 87% dos casos de Covid-19 em Wuhan eram leves ou sem sintomas e não chegaram a ser detectados, diz estudo", "subtitle": "Pesquisa foi publicada na revista 'Nature' nesta quinta-feira (16). Assintomáticos, pré-sintomáticos e casos leves tiveram um papel importante na rápida disseminação do vírus.", "publication_date": "2020-07-16 20:12:00", "text_news": " Até 87% dos casos de Covid-19 entre janeiro e março de 2020 em Wuhan, na China, não foram detectados. Eram pacientes assintomáticos, pré-sintomáticos ou com sintomas leves, de acordo com estudo publicado na \"Nature\" nesta quinta-feira (16). Essas pessoas tiveram um papel importante na disseminação da doença. Acredita-se que este grupo de infectados pelo Sars CoV-2 tenha um papel importante na disseminação da doença. Isso, principalmente, devido à dificuldade de rastreio para implementação do isolamento. Além disso, mesmo com o desenvolvimento de alguns sintomas, eles podem ser facilmente confundidos com outras doenças. Para entender o fluxo de transmissão, o cientista Chaolong Wang e seus colegas tentaram reconstruir a dinâmica do surto que iniciou em Wuhan, primeiro epicentro da Covid-19 no planeta. Eles avaliaram o impacto de 32.583 casos confirmados em laboratório entre 8 de dezembro de 2019 e 8 de março de 2020. Com base nesses dados, eles dividiram o surto em cinco períodos importantes e com impacto, como o Ano Novo Chinês, a imposição do isolamento e a quarentena. A modelagem da epidemia mostra que a transmissão inicial foi muito alta, como uma taxa estimada de reprodução (R0) de 3,54 - ou seja, a cada pessoa infectada, outras 3,54 também eram atingidas pelo vírus. No final do surto, a taxa estava perto de 0,28, segundo os autores, prova de que as intervenções de isolamento, controle de fronteiras e uso de máscaras foram fundamentais para o controle na China. A implementação de medidas não medicamentosas no país reduziu em 96% o número total de infecções até o dia 8 de março. Ao ajustar a modelagem ao número já conhecido da Covid-19 na China, eles viram que muitos casos provavelmente não foram detectados pelo sistema de saúde e contabilizados. Os pesquisadores estimam que até 87% das infecções, com um limite mínimo de 53%, provavelmente foram de pacientes com menos chance de detecção, do grupo dos assintomáticos, pré-sintomáticos e de sintomas leves. Os autores também preveem uma chance alta de uma segunda onda de infecções no país. Se ocorrer um relaxamento das restrições 14 dias após o primeiro dia sem nenhum caso registrado, há chance de 97% de retorno da Covid-19. Se o isolamento e outras medidas só caírem após 14 dias sem registros da doença, a chance de volta do vírus cai para 32%. A Organização Mundial da Saúde (OMS) reafirmou no início de junho que pessoas assintomáticas transmitem coronavírus, mas que \"a questão é saber quanto\". O esclarecimento foi feito um dia depois de a chefe do programa de emergências da entidade, Maria van Kerkhove, declarar que parece ser \"rara\" a transmissão da Covid-19 por pacientes sem sintomas da doença. \"Estamos absolutamente convencidos de que a transmissão por casos assintomáticos está ocorrendo, a questão é saber quanto\", disse diretor de emergências da OMS, Michael Ryan.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/paJO9rMHvy6uMYWvnmjra04vAhg=/0x0:3001x2000/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/S/K/vdHZ0aSeKnR1HvrgYJ4Q/000-1ux5ie-b.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 18:39:35", "raw_file_name": "d355b5830687b25157c9b9780fdab04a1be2ce46.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/04/30/apos-superar-a-china-brasil-esta-entre-os-10-paises-com-mais-casos-confirmados-de-novo-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Após ultrapassar a China, Brasil está entre os 10 países com mais casos confirmados de novo coronavírus", "subtitle": "Levantamento da Universidade Johns Hopkins mostra que Brasil já tem mais casos do que a China, primeiro epicentro da pandemia de Covid-19.", "publication_date": "2020-04-30 18:49:00", "text_news": " Ao registrar mais de 85 mil casos acumulados nesta quinta-feira (30), o Brasil ultrapassou a China e entrou na lista dos 10 países com mais diagnósticos de novo coronavírus, segundo monitoramento da Universidade Johns Hopkins. A China foi o país onde os primeiros casos de Covid-19 apareceram, ainda em dezembro, com um primeiro epicentro na cidade de Wuhan. A partir dali, o vírus Sars-CoV-2 se espalhou pelo mundo. Veja abaixo os 10 países com mais casos de novo coronavírus, segundo a Johns Hopkins (atualizado às 18h47 desta quinta-feira). Na segunda-feira, o Brasil já figurava entre os 10 países com mais mortes pela Covid-19. Nesta quinta, o total de vítimas da doença confirmadas no país chegou a 5,9 mil. A taxa de contaminação por coronavírus no Brasil é de 2,8 – a maior entre 48 países analisados pelo Imperial College de Londres. Isso significa que cada pessoa contaminadas pelo Sars-Cov-2 no Brasil infecta quase três pessoas – ou, a cada 10, 28 são contaminadas. O país com a menor taxa de transmissão é a Grécia, com 0,44. O indicador aponta que a transmissão do coronavírus no Brasil ocorre de forma mais rápida do que os outros países analisados – o que pode levar a mais casos que precisem de atenção médica e à superlotação de leitos hospitalares. Ele também traz a projeção de que, nesta semana, o Brasil poderá ter uma média de 5 mil mortes a mais por Covid-19, o que pode elevar o total a 10 mil óbitos. De acordo com o Imperial College, o Brasil está entre os nove países que apresentam tendência de crescimento na pandemia. Os outros oito países são: Canadá, Índia, Irlanda, México, Paquistão, Peru, Polônia e Rússia.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Vm_MEbzcuEc4t9f5KNn4Z5briWI=/0x0:5536x3840/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/N/v/F5vcfbQAaVAaBBA9q30Q/02.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 22:25:36", "raw_file_name": "29932207f21dcd2aad97767cf7635613395fc736.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/02/22/paraiba-toque-de-recolher-praias-fechadas.htm", "source_name": "UOL", "title": "Para conter covid, Paraíba terá toque de recolher e fechará acesso a praias", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-02-22 13:59:00", "text_news": "O governador da Paraíba, João Azevêdo (Cidadania), e o prefeito de João Pessoa, Cícero Lucena (PP), anunciaram hoje que o estado terá toque de recolher, no horário das 22h às 5h. Na capital, será fechado o acesso as praias. As medidas entram amanhã em vigor e duram 15 dias inicialmente. O objetivo é tentar barrar o aumento dos casos de coronavírus na Paraíba, que conta com ocupação de 63% dos leitos nos hospitais. O governo da Paraíba também divulgou que as aulas da rede pública estadual, previstas para serem iniciadas no dia 1 de março, foram adiadas na Paraíba, mas não há previsão de nova data. Outras decisões sobre funcionamento de bares, restaurantes e outros estabelecimentos comerciais serão detalhadas no decreto que será publicado amanhã. Segundo boletim da Secretaria Estadual de Saúde da Paraíba, o Estado tem 4.356 mortes confirmadas pela covid-19. Nas últimas 24 horas foram confirmados mais 1.004 novos casos da doença. As decisões foram tomadas após reunião entre os dois governantes na manhã de hoje. Azevêdo afirmou que as medidas são duras, porém necessárias para conter o avanço da covid-19. Após o anúncio feito pelo governador da Paraíba, a Arquidiocese da Paraíba emitiu nota informando a suspensão das missas pelo período inicial de 15 dias, também com o objetivo de evitar a proliferação do coronavírus. Durante o final de semana, Azevêdo, Lucena e vários médicos gravaram vídeos que viralizaram nas redes sociais falando da preocupação com o aumento de casos, e pedindo consciência por parte da população. Também viralizaram vídeos de aglomeração em bares, restaurantes e praias da capital com pessoas sem máscara e sem distanciamento social. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/ca/2021/01/19/19-jan-2021---joao-azevedo-cidadania-governador-da-paraiba-em-cerimonia-de-inicio-da-imunizacao-contra-a-covid-19-no-estado-1611069801115_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Colaboração para o UOL, em João Pessoa", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 13:17:05", "raw_file_name": "2d22c0818a67f5d4f6ff40118ec7e89b36e9bce6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/07/16/espanha-sacrificara-quase-100-mil-visons-compor-causa-do-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Espanha sacrificará quase 100 mil visons por causa do coronavírus", "subtitle": "Fazenda em Puebla de Valverde já estava paralisada desde maio, após sete funcionários ficarem doentes. Vírus foi trazido de fora por funcionário, que contaminou animais; transmissão deles para humanos não é comprovada.", "publication_date": "2020-07-16 17:18:00", "text_news": " As autoridades da região espanhola de Aragón (nordeste) ordenaram o sacrifício de quase 100 mil visons após a comprovação de que os animais estão infectados de coronavírus, informou nesta quinta-feira (16) o secretário regional de Pecuária, Joaquín Olona. \"Estamos falando do sacrifício obrigatório de todos os animais da propriedade, um total de 92.700 exemplares\", afirmou Olona. A fazenda, na cidade de Puebla de Valverde, já estava desde 22 de maio sob \"paralisação preventiva\", sem que os animais ou produtos derivados pudessem sair do local, depois que sete trabalhadores testaram positivo para a Covid-19. Desde então, as autoridades aplicaram sucessivos testes de PCR nos animais: em resultados divulgados em 13 de julho, 87% das mostras apresentaram resultados positivos, o que levou as autoridades a tomar a decisão de sacrificar os visons para \"evitar riscos à população\", disse Olona. Como o foco teve origem em um funcionário que se infectou fora da fazenda, a única que cria visons em Aragón, as autoridades suspeitam que foram os trabalhadores que infectaram os animais. Mas Olona descartou a possibilidade de concluir com certeza \"se existe transmissão de animais para humanos ou vice-versa\".", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-31 18:40:00", "raw_file_name": "b72cc583301852f46e3a4e683aad5033d977e0d1.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-estado/2020/10/01/anvisa-facilita-o-registro-para-imunizantes.htm", "source_name": "UOL", "title": "Anvisa facilita o registro para vacinas contra coronavírus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-10-01 07:00:00", "text_news": "A Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) publicou nota técnica para simplificar o procedimento de análise de dados e registro de vacinas contra a covid-19 no país. A nota reduz exigências para admissão do protocolo dos novos produtos. Apresentada ontem, a proposta determina que após a inclusão das informações a equipe analisará a documentação em até 20 dias. O procedimento, chamado de submissão contínua, diz que a análise dos dados referentes aos imunizantes acontecerá na medida em que forem gerados e apresentados à Anvisa os resultados das pesquisas, \"visando uma posterior submissão de registro quando do preenchimento dos requerimentos regulatórios necessários\". \"A partir da adoção desse procedimento, não será preciso aguardar a disponibilização de todos os dados. (...) Ou seja, conforme os dados forem gerados, estes deverão ser apresentados, de modo que o processo regulatório seja agilizado\", informou a agência. As informações são do jornal O Estado de S. Paulo. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/c9/2020/07/23/imagem-ilustrativa-da-vacina-contra-a-covid-19-causada-pelo-novo-coronavirus-1595536745277_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-03 02:51:31", "raw_file_name": "bfb8c6d26e3cae21f579af7eec9a2bf954772866.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2020/09/13/israel-anuncia-novo-confinamento-nacional-devido-a-coronavirus.htm", "source_name": "UOL", "title": "Israel anuncia novo confinamento nacional por conta do coronavírus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-09-13 16:02:00", "text_news": "O premier de Israel, Benjamin Netanyahu, anunciou na noite deste domingo, horário local, um novo confinamento nacional, de três semanas, para conter a segunda onda do novo coronavírus. \"O governo decidiu hoje aplicar um confinamento estrito de três semanas, com a opção de prorrogar a medida\", declarou o premier, cujo país se torna a primeira economia desenvolvida a tomar tal medida para conter uma segunda onda de infecções. Autoridades impuseram na semana passada um toque de recolher em cerca de 40 cidades israelenses, principalmente nas localidades árabes e ultraortodoxas, para conter a propagação do vírus, o que não impediu o aumento do número de casos. Às vésperas das festas judaicas, o país enfrentou nos últimos dias um debate entre partidários de um confinamento parcial e de um geral. O governo optou não apenas pelo confinamento geral, mas também estendeu a medida por três semanas, alcançando as festas judaicas, para tentar conter a propagação da doença em um período em que as famílias costumam se reunir em casa e nas sinagogas. Segundo dados compilados pela AFP, Israel foi o segundo país com maior número de casos per capita nas últimas semanas, atrás do Barein, seu novo aliado, com o qual assinará esta semana um acordo de normalização das relações. A taxa de infecções em Israel voltou a subir, com mais de 153 mil casos em uma população de 9 milhões de habitantes. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/8c/2020/03/12/benjamin-netanyahu-primeiro-ministro-de-israel-1584041225136_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-03 04:03:30", "raw_file_name": "e2171a4c4bbffb12d7f916126e813a1ce06bdb6f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/07/16/hidroxicloroquina-nao-e-eficaz-no-tratamento-de-casos-leves-da-covid-19-aponta-estudo.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Hidroxicloroquina não é eficaz no tratamento de casos leves da Covid-19, aponta estudo", "subtitle": "O estudo randomizado e com grupo controle foi realizado em 491 voluntários não hospitalizados. Pesquisadores não encontraram diferença entre os que receberam o medicamento e os que não.", "publication_date": "2020-07-16 16:29:00", "text_news": " A administração de hidroxicloroquina em pacientes com quadro leve de Covid-19 não se mostrou eficaz em um estudo publicado nesta quinta-feira (16) pela revista \"Annals of Internal Medicine\". Cientistas da Universidade de Minnesota, nos Estados Unidos, disseram não haver diferença significativa entre os pacientes tratados com o anti-malárico e os medicados com um placebo. Participaram deste estudo randomizado, 491 voluntários não hospitalizados e com sintomas gripais. Eles foram divididos em dois grupos, os que receberam o medicamento e os que foram administrados com um placebo, este é o grupo controle – que garante a comparação. Segundo os cientistas, a diferença apresentada entre os dois grupos não foi \"estatisticamente significativa\". \"A hidroxicloroquina não reduziu substancialmente a gravidade ou prevalência dos sintomas ao longo do tempo em pessoas não hospitalizadas com Covid-19 em fase inicial\", escreveram os pesquisadores. Em um artigo, Neil Schluger, da Faculdade de Medicina de Nova York, escreveu que o estudo \"fornece fortes evidências de que a hidroxicloroquina não oferece benefício em casos leves da doença\". Por conta da escassez de testes no país, apenas 58% dos participantes foram examinados laboratorialmente para a doença. Na quarta-feira (15), outro estudo liderado pela Universidade de Oxford, no Reino Unido, associou o uso da hidroxicloroquina com a piora do quadro e morte pela Covid-19 em 1,5 mil pacientes com a doença. Os ensaios que testavam o medicamento contra a doença fazem parte do conjunto de ensaios clínicos \"Recovery\", que analisa vários remédios para a Covid-19 em 11 mil pacientes britânicos. O braço com a hidroxicloroquina começou os testes no dia 25 de março, mas foi suspenso no início de junho, quando os cientistas anunciaram que não houve benefício no uso dele para a infecção. Segundo o estudo, que ainda não passou por revisão de outros cientistas (a chamada \"revisão por pares\"), a hidroxicloroquina não reduziu a mortalidade e foi associada a períodos de internação mais longos e risco aumentado de morte ou necessidade de ventilação mecânica para o paciente. \"Embora preliminares, esses resultados indicam que a hidroxicloroquina não é um tratamento eficaz para pacientes hospitalizados com Covid-19\", dizem os cientistas de Oxford. Eles destacam, ainda, que as estatísticas constatadas no estudo \"descartam qualquer possibilidade razoável de benefício significativo de mortalidade\" pelo uso do remédio.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/f_nu6xzzIwBQHqQjvB6wJQmZYJw=/0x0:1920x1080/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/W/8/QrKDBXSTykYyVDAwNO3Q/frame-00-02-47.322.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 18:40:05", "raw_file_name": "2c32dd14dc98e2de35562780583a73e25a5b35e0.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/vivabem/noticias/redacao/2021/03/05/celulas-t-sustentam-imunidade-contra-variantes-do-coronavirus-diz-estudo.htm", "source_name": "UOL", "title": "Células T sustentam imunidade contra variantes do coronavírus, diz estudo", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-05 09:05:00", "text_news": "Desde o início da pandemia do novo coronavírus (SARS-CoV-2), um dos assuntos mais levantados é do papel que os anticorpos do nosso organismo desempenham no combate ao patógeno. Hoje, no entanto, sabe-se que, além da resposta mediada por essas moléculas de defesa (chamada de imunidade humoral), a imunidade celular (envolvendo um tipo de glóbulo branco chamado de linfócito T) também desempenha um papel importante na defesa do corpo. A questão ainda é por quanto tempo ela duraria e, uma vez adquirida, se ela permaneceria eficaz mesmo diante das variantes do vírus. Embora pequeno, um novo estudo da Universidade de San Diego, nos EUA, em parceria com pesquisadores italianos, pode indicar boas notícias a respeito disso. De acordo com a pesquisa, que ainda precisa ser revisada por especialistas independentes, a imunidade celular adquirida tanto após a infecção pelo vírus como por meio das vacinas da Pfizer e Moderna não teve alterações significativas diante das novas cepas do microrganismo. \"As informações apresentadas sugerem que a resposta das células T não é afetada pelas variantes\", diz o estudo. No entanto, as células T não seriam capazes de impedir a infecção provocada pelo vírus, mas podem evitar que a pessoa desenvolva a forma mais grave da doença. Os pesquisadores testaram o que aconteceria se misturassem amostras do vírus com o sangue de dois grupos: um de indivíduos que se recuperaram da covid-19 e outro com pessoas imunizadas com as da Pfizer ou da Moderna. A análise envolveu a observação detalhada de dois tipos de células T: a CD4 (que identifica uma ameaça e alerta as defesas do corpo) e a CD8 (responsáveis por destruir as células infectadas). O resultado foi que as células T continuaram trabalhando bem ao serem expostas a quatro cepas: além da original chinesa, as chamadas B.1.1.7, B.1.351, P.1 and CAL.20C— encontradas, respectivamente, no Reino Unido, na África do Sul, no Brasil e na Califórnia. Embora positivo, vale ressaltar que o estudo ainda precisa ser revisado e que as amostras utilizadas foram pequenas— ou seja, mais análises precisam ser feitas para termos informações mais precisas. Mas a nova análise apresenta evidências de que as vacinas analisadas, além de seguras, continuam funcionando mesmo diante das mutações do patógeno. Até então, o que sabíamos era que os anticorpos produzidos após a vacinação tinham ação reduzida frente às novas cepas do vírus. Os especialistas acreditam que isso acontece pois essas células atacam quando reconhecem proteínas específicas nos microrganismos invasores— diferentemente das células T, que têm uma ação mais genérica e ampla. Isso significaria que o coronavírus precisa passar por uma mutação importante para se tornar desconhecido pelo sistema de imunidade celular, o que ainda não aconteceu. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/d0/2021/03/04/linfocitos-celulas-t-1614909185054_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do VivaBem, em São Paulo", "categories": ["vivabem"], "obtained_at": "2021-06-02 11:51:40", "raw_file_name": "58eb874fed1cb8694f02f720aa21d58c037af492.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/vivabem/noticias/redacao/2020/09/13/hospital-das-clinicas-investiga-casos-de-reinfeccao-por-coronavirus.htm", "source_name": "UOL", "title": "Hospital das Clínicas investiga casos de reinfecção por coronavírus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-09-13 09:01:00", "text_news": "O Jornal da USP no Ar recebeu o professor Max Igor Banks, do HC-FMUSP (Hospital das Clínicas (HC)da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo), para tratar sobre os casos de reinfecção pelo novo coronavírus, especificamente aqueles acompanhados por especialistas do HC. A unidade tem um ambulatório exclusivo para investigação desses casos, pelo qual Banks é responsável. \"Como é comum no campo médico\", explica Banks, \"a necessidade parte dos pacientes: pessoas com suspeita de reinfecção surgiram, uma situação inédita e inusitada, e a partir disso entendemos que era necessária a criação de um espaço para a análise desses casos\". Desde meados do mês de agosto, uma unidade com espaço de tempo e equipe está dedicada à avaliação desses casos. Os 16 pacientes que vêm sendo acompanhados são pessoas que tiveram sintomas de covid-19 em meses anteriores, testaram positivo, \"o RT-PCR positivo\", como explica Banks, \"ficaram bem e, depois de um tempo, voltaram a ficar doentes, com outro teste positivo para covid-19\". Ele diz que, do ponto de vista médico, determinar se há ou não uma reinfecção é complicado, já que, para se comprovar, é preciso que o vírus da primeira vez tenha diferenças substanciais em relação ao da segunda infecção. \"Trata-se do mesmo vírus, mas não tem identidade genética exatamente igual. Como o coronavírus acumula mutações lentamente, presume-se que, quando encontramos um vírus diferente do primeiro contágio, foram momentos diferentes de infecção - o que confirmaria a reinfecção\", detalha o especialista. A dificuldade, segundo Banks, é justamente ter amostras dos dois contágios, a fim de compará-las por um teste de sequenciamento. Por isso, é possível que alguns casos de reinfecção não sejam comprovados, em razão da falta de amostras antigas para recuperação. \"Mas não basta só discutir se é reinfecção ou não. Se alguém fica doente por covid-19 uma segunda vez, é preciso avaliar. Pode ser um caso de reativação, ou seja, o vírus ficou no corpo e, por alguma razão, começou a multiplicar\", explica Banks. Para ele, a possibilidade de se ter uma nova doença por covid-19 é importante do ponto de vista médico, para estudo e classificação desses casos. A maioria dos pacientes do laboratório de reinfecção é relativamente jovem, predominando os profissionais da saúde. Segundo o médico, isso tem uma razão: são pessoas mais expostas ao vírus, que, provavelmente, se infectaram de forma mais precoce e continuaram tendo o risco. Por isso, é fundamental que a proteção continue, já que a reinfecção pode depender tão somente de uma nova exposição ao vírus. Apesar de não haver uma posição oficial da Organização Mundial da Saúde (OMS) sobre a possibilidade de reinfecção, os estudos caminham para a conclusão de que esses casos estão ocorrendo. Esses estudos, segundo Banks, podem ter inclusive impactos na dinâmica das vacinas que estão sendo preparadas e testadas, em relação à quantidade e ao comportamento de anticorpos nas situações de reinfecção. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/bb/2020/07/24/imagem-ilustrativa-do-novo-coronavirus-sars-cov-2-1595614551435_v2_450x600.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do Jornal da USP", "categories": ["vivabem"], "obtained_at": "2021-06-03 04:03:50", "raw_file_name": "6afac9dc6d823e964e803898eab44e9d1e575aae.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/vivabem/noticias/redacao/2020/10/01/pesquisas-por-remedios-contra-covid-19-avancam-entre-esperanca-e-frustracao.htm", "source_name": "UOL", "title": "Pesquisas por remédios contra covid-19 avançam entre esperança e frustração", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-10-01 04:00:00", "text_news": "Paralelo às pesquisas para produzir uma vacina contra a covid-19, cientistas de todo o mundo seguem estudando drogas que sejam capazes de curar ou ao menos reduzir a carga viral do novo coronavírus em pessoas infectadas. Entre alguns resultados promissores e frustrações por falta de eficácia, especialistas acreditam que ainda há um longo caminho para que um resultado seja consolidado. Nove meses após o surgimento da doença, ainda não há drogas com eficiência comprovada que atuem contra o novo coronavírus —mas existem muitas frentes de atuação em andamento. A maior parte estuda remédios já existentes, mas com outras finalidades, que possam ter efeito. Foi o caso da cloroquina e da ivermectina, por exemplo, que foram apostas iniciais, mas apresentaram resultados frustrantes. Já outras apresentam bons resultados, mas ainda estão em fase inicial ou intermediária de pesquisas. Eliane Campesatto, doutora em farmacologia, professora e pesquisadora na Ufal (Universidade Federal de Alagoas), afirma que existiam, até o dia 21, 829 ensaios clínicos registrados no mundo para uma droga contra a covid-19 na plataforma Clinical Trials, sendo 26 deles conduzidos no Brasil. \"Desses feitos aqui, três já foram finalizados e dois foram cancelados por falhas metodológicas gravíssimas. No mundo, a gente já tem 52 finalizados, mas só 14 foram aceitos e publicados em revistas científicas\", explica. Em ciência —e principalmente quando se fala em remédios—, a publicação em revista especializada é a chancela de validação de resultados de uma pesquisa. Por isso a expectativa agora é que novas publicações sejam feitas em breve. \"Os que não foram publicados podem estar sendo avaliados, pode ser que não tenham alcançado qualidade metodológica para publicação. Há várias hipóteses aí. Na melhor delas seria porque eles enviaram para as revistas, e elas estão fazendo as correções\", diz. Na luta contra o tempo para enfrentar uma pandemia, a ideia de tentar \"reaproveitar\" uma droga (uso off label) é a principal estratégia para tentar encurtar o tempo de resposta. \"Uma droga absolutamente nova a gente levaria seis, sete anos para ter um resultado, no mínimo. Mas pegando uma droga que já foi testada em animais, que já se sabe mecanismo de ação, sabe se é tóxica, ganhamos muito tempo. São drogas que sabemos serem seguras\", diz Álvaro Pulchinelli, diretor científico da SBPC/ML (Sociedade Brasileira de Patologia Clínica e Medicina Laboratorial). Hoje, as drogas que ajudam os pacientes graves são aquelas atuam contra os problemas gerados pela covid-19, como as inflamações e coagulações, no caso os corticoides e os anticoagulantes. Não há ainda remédio que ao menos reduza a carga viral. Chegar a uma droga eficaz para um vírus novo é uma tarefa complicada. Muitos remédios avaliados inicialmente como promissores foram testados, mas não apresentaram resultados positivos e hoje são considerados sem eficácia e com possíveis riscos aos pacientes em alguns casos. O maior estudo brasileiro publicado até agora, que analisou o uso da hidroxicloroquina, trouxe uma notícia ruim: a droga, sozinha ou associada à azitromicina, não é eficaz para tratar a covid-19 e ainda traz riscos ao paciente. Além do desafio de saber se a droga é eficaz contra o novo coronavírus e/ou suas consequências, é preciso investigar se um remédio causa efeito colateral no caso específico da covid-19. \"Por exemplo: você não usa aspirina para dengue, mas todo paciente que teve um infarto vai tomar porque ela reduz efetivamente a mortalidade. Cada situação pode ser maléfica ou benéfica. É o caso da cloroquina para artrite e malária, mas no caso da covid-19 não deu resultado e ainda mostrou que pode causar alterações cardíacas. Ainda não se encontrou nenhuma medicação com uma conclusão positiva sobre uso no caso da covid-19\", explica. Ele lembra que toda droga tem efeito colateral e é preciso saber a dose e o momento adequados de uso. \"Esse conhecimento leva tempo. Os protocolos de tratamento definitivo só vão terminar em 2023. É necessário se observar pessoas por um longo tempo, não é o tempo que a gente gostaria, mas é o possível\", completa. Para entender a demora, é preciso entender que o processo de testes de uma droga leva tempo até chegar aos humanos —o chamado ensaio clínico, quando precisa passar por três fases até chegar à venda. A fase 1 é aquela que se inicia dando o remédio a seres humanos sadios, com 10% da dose máxima de toxicidade vista em animais. Já na fase 2 começam os estudos com as pessoas doentes em um ambiente restrito e sob acompanhamento, na qual se avalia a eficácia e eventual toxicidade. A fase 3 começa com mais envolvidos na participação nos testes, que se tornam multicêntricos. É aí que entra a cooperação entre laboratórios, centros de pesquisas e universidades para testar uma droga. \"Quanto mais se aumenta o número de pessoas no teste, maior a chance de saber os efeitos. Só depois disso é que ele vai para a fase 4, em que entra para comercialização. Nessa fase existe o serviço de farmacovigilância, e que nunca termina porque não há prazo para isso. Há medicamentos que se demora 30 anos para ver que tem efeitos adversos\", conta Pulchinelli. Segundo João Viola, presidente do comitê científico da Sociedade Brasileira de Imunologia, os estudos hoje em torno de fármacos para a covid-19 se dividem em três abordagens. \"A primeira é a vacina, que está se desenvolvendo. A segunda são os medicamentos para minimizar ou eventualmente curar os pacientes graves. O que ficou consolidado nessa parte até agora é o uso de corticoides, principalmente a dexametasona, e de anticoagulantes. Uma terceira possibilidade é modular a resposta imune, e aí temos, por exemplo, a questão do uso de soro feito com plasma de pacientes que já se curaram, mas que também é algo controverso, não se tem conclusão\", explica. Ele também destaca que os antivirais testados em ensaios clínicos ainda não têm demonstrado boa efetividade. \"O que a gente tem visto, de fato, é que muito pouca coisa evoluiu em relação, tanto nos casos graves para minimizar a carga viral, como de forma precoce para evitar que se torne grave\", diz. Para Eliane Campesatto, da Ufal, há pouca chance de termos uma droga eficiente contra o vírus em curto prazo. \"É muito difícil sintetizar uma molécula. O mundo inteiro está tentando isso, mas mesmo que pulassem etapas, ou que as encurtassem, mesmo se fizessem testes paralelos, ainda assim seria muito complicado. No caso de fármacos não dá para atropelar porque tem de fazer in vitro, depois em animais, só depois em humanos\", explica. Um dos estudos que conta com testes mais avançados é originário da França e no Brasil está sendo coordenado por Jorge Kalil, imunologista e professor titular da Faculdade de Medicina da USP (Universidade de São Paulo). O ABX464 é uma droga anti-inflamatória que também tem propriedade antiviral. Assim como a maioria dos estudos em andamento, o alvo da pesquisa é uma droga que já estava em fase clínica para outra doença e teve o foco \"desviado\" no momento para saber se há eficácia contra a covid-19. \"Essa droga foi desenvolvida para controle de inflamação em doença autoimunes, especialmente para induzir o aumento da expressão do microRNA 124. Os microRNAs são moléculas que controlam a tradução de genes, e esse 124 controla vários genes da resposta inflamatória. Quando você administra essa droga, ela não acaba, mas controla a produção dessa molécula. Ela foi bastante eficaz na fase 2 de testes contra colite ulcerativa. O que se mostrou é que ela diminui as lesões —que terminam desaparecendo— e ainda ajuda a regenerar os tecidos\", conta. No Brasil, a droga vai ser testada em 1.136 pacientes acima de 65 anos ou que têm comorbidades no modelo duplo cego aleatório randomizado. Ao todo, são 12 centros envolvidos no país, e a ideia é que o número cresça para até 20 centros. \"Ela vai ser testada dando um comprimido por dia a esses pacientes, por 30 dias. Ela será testada pouco depois que seja feito o diagnóstico para evitar internações ou, caso haja, não precise ir a UTI e resulte na diminuição de mortes. A gente pretende terminar até o começo do próximo ano essa fase\", conta. Kalil lembra que, assim como no caso das vacinas, o Brasil está sendo considerado um dos países perfeitos para testar os remédios por conta do ainda alto número de casos \"Realmente somos um país muito propício. O mundo todo se virou para fazer testes aqui pelos casos, mas também porque temos boa medicina\", diz. Ele ainda ressalta que mesmo que se descubra uma vacina, as pesquisas não vão parar. \"A vacina não vai proteger todos. Além disso, se o cara não tomou a vacina e ficou doente vai precisar do remédio. Não muda nada, por isso os testes têm de continuar\", explica. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/a6/2020/05/15/remedios-1589569503525_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Colaboração para VivaBem, em Maceió", "categories": ["vivabem"], "obtained_at": "2021-06-03 02:52:08", "raw_file_name": "65f17356d67f08aa9b395911716526a9f772e24a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ma/maranhao/noticia/2020/02/29/maranhao-descarta-um-dos-casos-suspeitos-de-coronavirus-em-sao-luis.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Maranhão descarta um dos casos suspeitos de coronavírus em São Luís", "subtitle": "Caso não chegou a ser oficialmente reconhecido pelo Ministério da Saúde. Secretaria de Saúde segue monitorando um outro paciente na UPA do Itaqui-Bacanga, que também ainda não teve confirmação por parte do governo federal.", "publication_date": "2020-02-29 13:07:00", "text_news": " A Secretaria Municipal de Saúde de São Luís (SEMUS) descartou, no fim da manhã deste sábado (29), um dos dois casos suspeitos do novo coronavírus na capital maranhense. O caso é o da paciente que estava em observação na Unidade de Pronto Atendimento (UPA) do Vinhais. O caso não chegou a ser reconhecido oficialmente como suspeito pelo Ministério da Saúde. A paciente que teve quadro clínico descartado é uma mulher de 49 anos, que, recentemente, esteve na Itália e apresentou comprometimento respiratório com sintomas como febre alta, tosse e cansaço progressivo. A secretaria ainda trata como suspeito um segundo caso identificado na UPA do Itaqui-Bacanga, também em São Luís. A paciente é uma jovem de 22 anos que relatou ter passado por países como China, França e Japão, onde foram identificados casos da doença. A paciente chegou em São Luís há quatro dias e apresenta sintomas como dispneia e tosse seca. Esse caso também não foi reconhecido oficialmente como suspeito pelo Ministério da Saúde. Os resultados iniciais das amostras coletas pelo Laboratório Central de Saúde Pública do Maranhão (LACEN-MA) saem em até uma semana. O laudo do Lacen já apontou negativo para H1N1 e influenza. Com isso, novas amostras serão encaminhadas, ainda neste sábado (29), para o Instituto Adolfo Lutzz, em São Paulo, que é um dos laboratórios referência do Ministério da Saúde. Em nota, a Secretaria de Estado da Saúde do Maranhão explica que a paciente com quadro clínico descartado foi diagnosticada com vírus Influenza A (gripe). Veja, abaixo, a nota na íntegra: \"A Secretaria de Estado da Saúde (SES) reforça que a rede estadual está preparada e com protocolos de atendimentos definidos para o enfrentamento do novo coronavírus. Até o momento, a SES informa que possui um caso suspeito do coronavírus no Maranhão e um caso já descartado, que permanece em monitoramento na rede estadual. O caso suspeito de coronavírus identificado na Unidade de Pronto Atendimento (UPA) Vinhais foi descartado. Atualmente, a paciente permanece em monitoramento no Hospital Dr. Carlos Macieira, com diagnóstico confirmado para Influenza A. O caso suspeito de coronavírus continua monitorado na Unidade de Pronto Atendimento (UPA) Itaqui-Bacanga. A paciente encontra-se em isolamento na unidade. Após a coleta da amostra para exame, o Laboratório Central de Saúde Pública do Maranhão (LACEN-MA) enviou o material, conforme protocolo, para o Instituto Adolfo Lutz, em São Paulo. Perfil da paciente diagnosticada com Influenza A Perfil da paciente suspeita de Coronavírus A Secretaria de Estado da Saúde (SES) afirmou ainda que está adotando as medidas previstas no Plano de Contingência para o COVID-19 no Maranhão, elaborado em conformidade com o Plano de Contingência Nacional e Gestão de Riscos. O secretário de Estado da Saúde, Carlos Lula, explicou que o governo do Maranhão está preparado e com protocolos de atendimentos definidos para lidar com os casos suspeitos da doença. “O plano de contingência foi elaborado para responder às necessidades locais para minimizar o avanço da doença, caso haja introdução do vírus no estado. As ações definidas pelo plano orientam os serviços de saúde da rede estadual, que está preparada para o atendimento e em conformidade com as diretrizes nacionais propostas pela Secretaria de Vigilância em Saúde do Ministério da Saúde”, destaca o secretário. Na manhã deste sábado (29), o Prefeito de São Luís, Edivaldo Holanda Júnior, se manifestou por meio das redes sociais sobre os casos suspeitos de Coronavírus em São Luís. Segundo o prefeito não há razão para pânico, pois os dois pacientes estão sendo monitorados pela equipe estadual de Saúde. Além disso, a Vigilância Epidemiológica Municipal já deu início ao “levantamento e monitoramento das pessoas que tiveram contato com os casos suspeitos”. Atualmente, o Ministério da Saúde monitora 182 casos suspeitos de coronavírus no Brasil. Os dados foram repassados pelas Secretarias Estaduais de Saúde até esta sexta-feira (28). Até o momento, 71 casos suspeitos de coronavírus já foram descartados em todo o Brasil, que permanece apenas com o de um caso confirmado da doença no estado de São Paulo. Os critérios para a definição de caso suspeito enquadram agora as pessoas que apresentarem febre e mais um sintoma gripal, como tosse ou falta de ar e tiveram passagem pela Alemanha, Austrália, Emirados Árabes, Filipinas, França, Irã, Itália, Malásia, Japão, Singapura, Coreia do Sul, Coreia do Norte, Tailândia, Vietnã e Camboja, além da China, nos últimos 14 dias. Para evitar a proliferação do vírus, o Ministério da Saúde recomenda medidas básicas de higiene, como lavar as mãos com água e sabão, utilizar lenço descartável para higiene nasal, cobrir o nariz e a boca com um lenço de papel quando espirrar ou tossir e jogá-lo no lixo. Evitar tocar olhos, nariz e boca sem que as mãos estejam limpas.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8362354", "authors": "Lucas Vieira, G1 MA", "categories": ["ma", "maranhao"], "obtained_at": "2021-06-01 03:48:57", "raw_file_name": "011f52a140bd58a35f9f5200cf75df5d40ca3fb7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/05/23/estudo-frances-que-recomendava-hidroxicloroquina-para-tratamento-de-covid-19-e-retirado-do-ar.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Estudo francês que recomendava hidroxicloroquina para tratamento de Covid-19 é retirado do ar", "subtitle": "Autores da pesquisa, criticada pela comunidade científica, pediram para que ela não seja citada em trabalhos acadêmicos.", "publication_date": "2020-05-23 17:22:00", "text_news": " O grupo de autores do estudo francês que recomendava o uso de hirdoxicloroquina e azitromicina para o tratamento de pacientes de Covid-19 tirou o trabalho do ar e pediu que a pesquisa não seja mais citada em outros trabalhos clínicos e acadêmicos. Liderados pelo médico Benjamin Davido, os pesquisadores foram os primeiros a recomendar a combinação de medicamentos aos internados pelo novo coronavírus. O trabalho ganhou grande projeção por ser pioneiro em apontar um remédio supostamente eficaz contra a doença e levar líderes mundiais como o presidente americano, Donald Trump, e o brasileiro, Jair Bolsonaro, a defender o uso desse medicamento contra a Covid-19. Mas, desde o início, o trabalho teve a metodologia e o grupo reduzido de pacientes – apenas 30 – amplamente criticado pela comunidade científica. Críticos alertaram sobre a necessidade de análises mais aprofundadas e sobre os efeitos colaterais do remédio, como a arritmia cardíaca. O grupo voltou atrás depois da publicação de um robusto estudo nesta sexta-feira (22), na revista médica The Lancet, que não encontra relação de eficácia em pacientes medicados pela cloroquina durante o tratamento da Covid-19. Os resultados, inclusive, sugerem piora a quem recorre ao tratamento. \"Os autores retiraram do ar o manuscrito e gostariam que ele não fosse citado [em novos trabalhos de pesquisa]\", diz o texto. \"Por conta da controvérsia sobre a hidroxicloroquina e da natureza de seu estudo, eles gostariam de avaliar o manuscrito após revisão metodológica.\" Os resultados divulgados nesta sexta-feira (22) mostram que a cloroquina e a hidroxicloroquina não apresentam sinais de melhora na recuperação de pacientes de Covid-19 em uma base de 96 mil infectados, e existe ainda um risco maior de morte e piora cardíaca durante a hospitalização. O grupo de cientistas comparou os resultados de 1.868 pessoas que receberam apenas cloroquina, 3.016 que receberam só hidroxicloroquina, 3.783 que tomaram a combinação de cloroquina e macrólidos (uma classe de antibióticos), e mais 6.221 pacientes com hidroxicloroquina e macrólidos. O grupo controle, que serve para comparação e não fez uso dos medicamentos, é formado por 81.144 pacientes. No final do período, 1 a cada 11 pacientes do grupo controle havia morrido - 7.530 pessoas (9,3%). Todos os quatro tipos de tratamento foram associados com um risco maior de morrer no hospital: Os cientistas excluíram fatores que podem influenciar os resultados, como idade, raça, índice de massa corporal e outras condições associadas (doenças cardíacas, diabetes, e doenças pulmonares). De acordo com os autores, os pacientes medicados com as substâncias apresentaram também risco maior de desenvolver arritmia cardíaca. A maior taxa foi vista em pacientes que receberam a hidroxicloroquina em combinação com os antibióticos: 8% ou 502 pessoas em um grupo de 6.221. O grupo controle, que não recebeu as substâncias, teve um índice de 0,3%. Este é o maior estudo feito com pacientes infectados e internados com a Covid-19 e a prescrição de cloroquina e hidroxicloroquina.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/AaWr31CKFoTD7gyTvXrmf9zvLrM=/0x0:2048x1365/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/Q/g/wBXD0jSpuWTa7FvrQ5DQ/testecorona.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 20:24:11", "raw_file_name": "8b7ebbf25cb1efe1cc9b1607a4c87aaa64e35b68.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2020/12/16/paises-da-ue-iniciarao-a-vacinacao-no-mesmo-dia.htm", "source_name": "UOL", "title": "Países da União Europeia iniciarão a vacinação no mesmo dia", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-16 06:04:00", "text_news": "Os 27 países da União Europeia (UE) iniciarão no mesmo dia as campanhas de vacinação contra a covid-19, em sinal de unidade, afirmou nesta quarta-feira a presidente da Comissão Europeia, Ursula von der Leyen. \"Começaremos assim que possível a vacinação, todos juntos, os 27, no mesmo dia, da mesma maneira que enfrentamos esta pandemia\", disse a alemã em um discurso no Parlamento Europeu. \"Para controlar a pandemia, precisaremos vacinar até 70% da população. Esta é uma tarefa enorme\", destacou. A Agência Europeia de Medicamentos (EMA), órgão regulador da UE, antecipou para a próxima segunda-feira a reunião que avaliará a aprovação da vacina desenvolvida pelos laboratórios Pfizer e BioNTech. Paralelamente, Reino Unido e Estados Unidos já começaram a vacinar, uma situação que provocou a impaciência de países como a Alemanha, que deseja iniciar a sua campanha antes do Natal. As normas europeias permitem que os países adotem individualmente decisões sobre o início de campanhas de vacinação, mas a UE prefere uma ação unificada para evitar que algumas regiões fiquem atrasadas. Von der Leyen recordou ainda que a vacina da Pfizer/BioNTech é apenas uma das seis que a UE têm reservadas, depois que o bloco assinou grandes contratos de compra antecipada com vários laboratórios. \"No total, compramos doses mais que suficientes para todos na Europa. E poderemos apoiar nossos vizinhos e aliados em todo o mundo\", disse Von der Leyen. A cooperação pode acontecer por meio do programa COVAX, coordenado pela Organização Mundial da Saúde (OMS), justamente para que vacinas consideradas eficazes e seguras estejam disponíveis para todos os países e não apenas para os mais ricos. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/8d/2020/07/20/18jul2020---o-primeiro-ministro-holandes-mark-rutte-conversa-com-a-chanceler-alema-angela-merkel-a-presidente-da-comissao-europeia-ursula-von-der-leyen-e-o-presidente-da-franca-emmanuel-macron-1595243611053_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 21:10:34", "raw_file_name": "573d09f850d110013d8664f83f093b0431ecc751.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/internacional/ultimas-noticias/2021/01/19/casados-ha-70-anos-idosos-vacinados-se-reunem-apos-meses-afastados.htm", "source_name": "UOL", "title": "Casados há 70 anos, idosos vacinados se reúnem após meses afastados", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-19 22:02:00", "text_news": "Casados há 70 anos, um casal de idosos que ficou separado por três meses devido à pandemia da Covid-19, finalmente pode se reencontrar após serem vacinados em Cornwall, na Inglaterra. Roger Bulley, de 93 anos, e sua esposa Sadie, de 91, afirmaram que este foi o período mais longo que passaram separados durante todo o casamento. Roger, que foi hospitalizado em novembro depois de cair e fraturar o quadril, precisou ficar afastado de sua esposa, que não tinha permissão para visitá-lo. Nesse período, ela foi transferida para um asilo. \"Depois papai foi para o mesmo asilo e teve que se isolar por dez dias, mas mamãe não foi informada, pois pode ter sido muito perturbador saber que ele estava lá e ela não podia vê-lo\", contou o filho do casal, Dave Bulley. No dia do reencontro, Roger e e Sadie foram vacinados, podendo assim passar todos os próximos dias juntos, disse o filho ao ITV News. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/1c/2021/01/19/sadie-e-roger-bulley-passaram-tres-meses-afastados-e-no-dia-do-reencontro-foram-vacinados-contra-covid-19-1611105768485_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Colaboração para o UOL, em São Paulo", "categories": ["internacional"], "obtained_at": "2021-06-02 17:19:40", "raw_file_name": "c89079f57aa4f089f21a50cfb7d04dfe27f892a5.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2021/02/22/gaza-inicia-campanha-de-vacinacao-contra-a-covid-19.htm", "source_name": "UOL", "title": "Gaza inicia campanha de vacinação contra a covid-19", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-02-22 11:46:00", "text_news": "Gaza, Territórios palestinos, 22 Fev 2021 (AFP) - A campanha de vacinação contra o coronavírus começou nesta segunda-feira (22) na Faixa de Gaza, após o envio de milhares de doses procedentes dos Emirados Árabes Unidos e da Autoridade Palestina na Cisjordânia, conforme observaram jornalistas da AFP. \"A prioridade é a equipe médica, na linha de frente da pandemia, depois os idosos doentes\", disse em coletiva de imprensa o doutor Medhat Muheisen, responsável do ministério da Saúde do Hamas, movimento islâmico no poder em Gaza. A primeira dose da vacina foi administrada simbolicamente em Riyad Zaanoun, um ex-ministro da Saúde palestino, em uma clínica na cidade de Gaza, informaram os jornalistas. No domingo, cerca de 20.000 doses da vacina russa Sputnik V chegaram na Faixa procedentes dos Emirados através da fronteira egípcia deste enclave sob bloqueio israelense. Um grupo liderado por Mohammed Dahlan, um dissidente do partido Fatah, rival do Hamas e atualmente em exílio nos Emirados, assumiu a responsabilidade da transferência. Um primeiro lote de 2.000 doses da vacina russa foi enviado na quarta-feira passada pela Autoridade Palestina a Gaza. A Autoridade Palestina, que se encontra na Cisjordânia ocupada, acusou Israel de bloquear a entrada do envio para Gaza, enclave empobrecido com dois milhões de habitantes. Em Gaza, foram constatados cerca de 54.460 casos desde o início da pandemia, com 545 mortes. No entanto, fontes sanitárias informaram sobre uma redução de hospitalizações nas últimas semanas. Na Cisjordânia, o ministério da Saúde contabilizou mais de 120.500 casos e 1.440 mortes. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/a7/2021/01/18/profissional-prepara-vacina-no-hospital-das-clinicas-para-aplicacao-expectativa-com-a-vacina-e-diminuir-a-incidencia-de-covid-19-nos-profissionais-que-sao-mais-expostos-ao-novo-coronavirus-1610977262335_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 13:18:37", "raw_file_name": "21ab32dd01301e93f654661e2c10a2e1cb591acc.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/comprova/ultimas-noticias/2020/11/30/tratamento-precoce-com-hidroxicloroquina-nao-evitou-mortes-em-porto-feliz.htm", "source_name": "UOL", "title": "Tratamento precoce com hidroxicloroquina não evitou mortes em Porto Feliz", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-11-30 19:00:00", "text_news": "São falsas as informações divulgadas em um post no Facebook sobre a situação da covid-19 na cidade de Porto Feliz, no interior de São Paulo. A cidade não é referência no combate à doença por ter tratado \"precocemente\" toda a população com hidroxicloroquina. De fato, o medicamento passou a ser adotado pela cidade em abril, junto com outros remédios também sem eficácia comprovada contra a doença causada pelo novo coronavírus , como a ivermectina. No entanto, para a comunidade científica, não existe tratamento precoce para a enfermidade e não há, ainda, um tratamento com eficácia comprovada. Tampouco é verdade que a cidade tenha tratado 100% da população com o medicamento, como afirma o post. É falsa, também, a informação de que o município não tenha registrado nenhum óbito da doença após o \"tratamento precoce\" ser adotado. A cidade só começou a divulgar boletins em agosto. No dia 1º daquele mês, a cidade já tinha 10 óbitos. Desde então, mais 6 pessoas morreram de covid-19 em Porto Feliz, totalizando 16 vítimas até esta quinta-feira (26). A única informação verdadeira do post é sobre a reeleição do prefeito, o médico Dr. Cássio (PTB). Segundo dados do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), ele recebeu 92,1% dos votos no dia 15 de novembro deste ano. Primeiramente, buscamos o resultado da votação para a eleição municipal em 1º turno, no dia 15 de novembro, no app de Resultados do Tribunal Superior Eleitoral. Em seguida, localizamos os boletins epidemiológicos divulgados pela Prefeitura Municipal de Porto Feliz, cidade a cerca de 100 km de São Paulo, e também pela Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo. Procuramos por informações sobre a situação em Porto Feliz em reportagens publicadas desde o início da pandemia e, em seguida, buscamos a Prefeitura Municipal de Porto Feliz, que nos respondeu por meio da coordenadoria de Comunicação Social. Também contatamos, via Facebook, moradores da cidade que comentaram em uma postagem sobre o cancelamento - por causa da pandemia - de um show, que aconteceria no dia 21 de novembro, no Porto Feliz Tênis Clube. Três pessoas aceitaram falar com a reportagem, sendo uma a respeito do uso da cloroquina e outras duas sobre como funcionou o protocolo na cidade. Ouvimos o médico epidemiologista Eduardo Martins Netto, que é professor da Faculdade de Medicina da Universidade Federal da Bahia (UFBA), e consultamos as publicações da Organização Mundial de Saúde (OMS) a respeito do uso da cloroquina e da hidroxicloroquina, que é derivada da primeira. Por fim, entramos em contato com o responsável pela publicação no post no Facebook. Ele respondeu que fez uso da hidroxicloroquina e acredita na eficácia científica do tratamento. O Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 27 de novembro de 2020. A expressão \"tratamento precoce\", usada no post verificado, não é correta. Outras verificações feitas pelo Comprova mostram que a comunidade científica não reconhece a existência de um tratamento precoce contra a covid-19. É o que afirma, também, o médico epidemiologista Eduardo Martins Netto, professor da Faculdade de Medicina da Universidade Federal da Bahia. \"Não existe tratamento precoce contra a covid. E os riscos [do uso de remédios] são atribuídos ao tipo de medicação que você está tomando. Além do risco de a pessoa ser enganada\", afirma, referindo-se à não comprovação científica de que o uso desses medicamentos tem eficácia contra a covid-19. Mesmo sem essa comprovação, uma reportagem publicada pela Agência Pública em outubro mostrou como o prefeito da cidade distribuiu a cloroquina e outros medicamentos numa espécie de coquetel para \"tratar\" a população contra a doença. Outra reportagem do Estadão mostrou que o protocolo era adotado desde abril. 100% da população tomou cloroquina? Não. No mês de junho, segundo a reportagem da Agência Pública, o prefeito Dr. Cássio disse, numa entrevista via live ao jornalista Alexandre Garcia, que havia distribuído 1.500 kits à população da cidade e que nenhuma das pessoas que fez uso deles morreu ou foi intubada. Essa informação também foi fornecida pela prefeitura a agências de checagem em julho. Mas nem todo mundo recebeu ou mesmo fez uso dos medicamentos - a população estimada da cidade, em 2020, é de 53,4 mil habitantes, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). O Comprova conversou com três moradores da cidade que comentaram no post de uma página do Facebook sobre o cancelamento de um show no dia 21 de novembro, justamente por conta da pandemia. Procurada pelo Comprova, a coordenadoria de Comunicação Social da Prefeitura de Porto Feliz respondeu que a informação de que \"toda a população fez uso precoce da cloroquina para o tratamento da covid-19 é fake\". A coordenadoria também tratou como falsa a alegação \"sobre a cidade não ter tido nenhuma morte\". Realizamos contato por meio de uma página no Facebook com moradores da cidade de Porto Feliz e os questionamos sobre a distribuição de medicamentos para 'tratamento precoce' da covid-19. Eles confirmaram a distribuição pelos postos de saúde e nas residências. Segundo eles, essa medida alcançou boa parcela da cidade, que a tomou como medida preventiva. Segundo moradores, a prefeitura e unidades de saúde pedem para a população que, no primeiro sintoma, procure de imediato uma \"unidade de saúde Sentinela\" e a \"Santa Casa\". Logo depois, a pessoa é encaminhada para a realização de uma bateria de exames, como hemograma, tomografia pulmonar e eletrocardiograma. Caso não haja alteração nos exames, a pessoa está apta a recorrer aos medicamentos para 'tratamento preventivo' e já sai do local com o kit em mãos, antes mesmo do resultado oficial. Dentre os medicamentos fornecidos pelas unidades de saúde para o tratamento estão azitromicina, ivermectina e cloroquina, além de anti-inflamatório, coagulantes e remédio para febre. Uma das moradoras da cidade com quem conversamos disse que tem histórico de arritmia cardíaca e, por isso, se pegar covid, precisa usar outro medicamento. Segundo especialistas, ivermectina não é indicada para o tratamento da doença. \"Eu não fiz uso da ivermectina quando o pessoal do posto de saúde passou na minha casa. Se fosse vacina, eu tomaria\", declara. Cidade tem 16 mortes pela covid-19 O post verificado aponta que Porto Feliz não registrou nenhuma morte após adotar o protocolo de \"tratamento precoce\" com hidroxicloroquina. A informação também não é verdadeira, e a própria prefeitura da cidade a desmentiu. Para que isso fosse verdade, era preciso que Porto Feliz não tivesse registrado nenhuma morte desde abril, quando iniciou o protocolo. Os boletins começaram a ser divulgados pela prefeitura em agosto e, naquele mês, já havia 10 óbitos. Até as 18h desta quinta-feira (26), a cidade tinha 1.441 casos de covid-19 e 16 óbitos, segundo dados do boletim epidemiológico divulgado pela Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo. A taxa de letalidade na cidade é de 1,12% e o índice de óbitos por 100 mil habitantes, de 29,96. O índice é menor do que o da maior parte das cidades da mesma região - de Sorocaba - com um total aproximado de população. É o caso de Piedade, que tem 40 óbitos e índice de 72,02 para cada 100 mil habitantes; de Salto de Pirapora, com 23 mortes e 50,15 para cada 100 mil; e de Mairinque, com 21 óbitos e índice de 44,27 para cada 100 mil habitantes. Passa à frente, no entanto, de outras cidades paulistas maiores, como Assis, que tem mais casos, mais óbitos e população maior, embora um índice de mortes por 100 mil habitantes menores (26,64) e de São Carlos (22,79). A capital, São Paulo, tem letalidade de 4,13% e índice de 116,09 óbitos para cada 100 mil habitantes. Esta não é a primeira vez que circula nas redes a informação de que Porto Feliz não registrou mortes pela covid-19. Em julho, o Estadão Verifica, o Aos Fatos e o G1 fizeram checagens que mostravam que a informação era falsa. Naquela ocasião, dia 16 de julho, o Estadão Verifica mostrou que a cidade tinha oito mortes. Pouco antes, em 11 de junho, quando a informação falsa começou a circular, o total era de seis. O site oficial da prefeitura mostra os boletins epidemiológicos divulgados a partir do dia 1º de agosto. Naquela data, Porto Feliz tinha 10 óbitos confirmados. Em 10 de agosto, o número chegou a 11 e saltou para 12 em 13 de agosto. O 13º óbito ocorreu em 19 de agosto; o 14º em 29 de outubro; o 15º em 4 de novembro e o mais recente, o 16º, em 26 de novembro. O que a ciência diz a respeito do uso precoce de cloroquina Segundo a OMS, não há evidência científica de que a cloroquina ou a hidroxicloroquina seja eficaz no tratamento da covid-19. Apesar disso, o Sindicato da Indústria de Produtos Farmacêuticos (Sindusfarma) indica que o consumo da cloroquina cresceu 358% na pandemia. No Brasil, o uso do medicamento foi amplamente incentivado pelo presidente Jair Bolsonaro (sem partido), que mostrou a hidroxicloroquina em reunião do G20, em março, e lançou uma campanha do governo federal para incentivar o uso do medicamento, além de ter exibido a caixa do remédio em aparições públicas. Antes da campanha, a OMS já alertava sobre os efeitos colaterais e o risco do uso sem comprovação científica. O médico Dr. Cássio (PTB) foi mesmo reeleito prefeito na cidade de Porto Feliz, com 92,1% dos votos válidos no dia 15 de novembro deste ano. Ele recebeu 25.318 votos. Os outros candidatos a prefeito foram Marola (DEM), que recebeu 5,70% dos votos (1.566) e Miguel Arcanjo (Rede), com 2,21% (607 votos). Antonio Cássio Habice Prado é médico com CRM 49282-SP no Conselho de Medicina desde 1984, sem especialidade registrada. Formou-se na Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto, em São Paulo. Dr. Cássio é um dos apoiadores do movimento \"Médicos contra a Covid-19\" que em agosto de 2020 fez uma caravana pedindo a hidroxicloroquina nas farmácias populares. Em sua terceira fase, o projeto Comprova verifica conteúdos duvidosos que viralizaram na internet relacionados a políticas do governo federal, à pandemia ou às eleições municipais de 2020. A publicação investigada é falsa por afirmar não haver nenhuma morte pela covid-19 na cidade de Porto Feliz, São Paulo, depois de a população ter sido tratada precocemente por hidroxicloroquina. Nesse sentido, a verificação se torna fundamental e ajuda pessoas a não se exporem a medicações sem eficácia comprovada. O conteúdo verificado pelo Comprova teve 2,1 mil interações no Facebook, na página Bolsonaro presidente 2022. Na publicação, há uma foto do prefeito recém eleito, Dr. Cássio Prado, com a mensagem de que ele é \"ignorado pela grande mídia\". Na imagem há uma marca d'água do lado direito com o texto 'Capitão Assumção, deputado estadual do Espírito Santo'. O texto apresenta a cidade de Porto Feliz como referência no combate à covid-19 com tratamento precoce da hidroxicloroquina. Outras páginas no Facebook fazem essa mesma afirmação - a que teve mais interações foi publicada no dia 26 com mais de 1.000 compartilhamentos. No entanto, essas alegações não são novas. O Estadão Verifica investigou o boato de que Porto Feliz não teria tido nenhum óbito com protocolo de tratamento em julho. A Agência Pública apontou em outubro que a hidroxicloroquina chegou a ser distribuída de porta em porta. Falso, para o Comprova, é todo o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira. *O material foi produzido por veículos integrantes do projeto Comprova: Correio e Rádio Nordeste ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/tab/ea/2020/06/17/hidroxicloroquina-1592398736049_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo*", "categories": ["comprova"], "obtained_at": "2021-06-02 22:38:40", "raw_file_name": "9af8ffcbb364c72de66eedde4594ecad1a1a56b1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/02/28/alem-do-medo-italia-enfrenta-uso-politico-do-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Além do medo, Itália enfrenta uso político do coronavírus", "subtitle": "Quarto mais afetado pelo coronavírus, o país europeu vê a epidemia gerar propostas xenófobas, acusações de histeria e disputas políticas.", "publication_date": "2020-02-28 18:19:00", "text_news": " A crise do novo coronavírus na Itália, iniciada há uma semana, provocou um acirramento das tensões entre os italianos, o que inflamou a classe política e, ao mesmo tempo, foi alimentado por ela. Declarações xenófobas, pedidos de fechamento das fronteiras, restrições de direitos dos imigrantes e informações desencontradas, quando não contraditórias, ajudaram a intensificar o medo no país, o que alarmou a Europa e trouxe uma série de notícias negativas para a economia. Até o momento, a Itália é o quarto país com o maior número de infectados com o novo vírus, atrás de China, Coreia do Sul e Japão: foram 821 casos, com 21 mortes relacionadas à doença. É, de longe, o país europeu mais afetado. O enfrentamento ao coronavírus tem se mostrado um grande desafio para os líderes políticos mundo afora, desde a China, epicentro dos casos, às democracias liberais como a Itália. Nesta sexta-feira (28), em sua coluna no jornal \"La Repubblica\", o jornalista Massimo Giannini escreveu que os \"gestos e atos sediciosos\" dos políticos, \"que nada têm a ver com dignidade e responsabilidade, amplificam a desordem institucional\". \"Refletem um vício transversal: o uso político do vírus, que contamina centro e periferia\". Continua Giannini: \"Assim a política produziu um dano duplo, a si mesma e à comunidade: se mostrou frágil e pouco crível seja quando chamou o lobo de lobo, seja quando sussurrou que o lobo não morde\". No país, a crise provocou um frenesi na última semana, afetando direta ou indiretamente cerca de 27 milhões de pessoas (quase metade da população), fechando escolas, teatros, cinemas, o comércio e isolando mais de dez municípios — milhares de pessoas foram forçadas a ficar em casa. A epidemia se espalhou especialmente no norte do país, com a maioria dos casos registrados na Lombardia e no Vêneto, regiões administradas pela Liga, o partido de extrema-direita liderado pelo senador Matteo Salvini, atualmente o político mais popular da Itália e notório pelas declarações xenófobas e contra os imigrantes. Nestes dias, ele e aliados aproveitaram o medo para explorar o tema. Salvini pediu o urgente fechamento das fronteiras e que imigrantes provenientes da África fossem impedidos de entrar no país pelo Mediterrâneo — o continente africano, até agora, registrou três casos do novo vírus, dos quais um deles é um italiano diagnosticado na Nigéria após retornar de Milão; o primeiro caso confirmado no Brasil também tem origem na Itália, país visitado recentemente pelo brasileiro infectado. Salvini ainda atacou o primeiro-ministro, Giuseppe Conte, pedindo a sua renúncia por não conseguir proteger o país. Por fim, ele aproveitou a epidemia para sugerir a formação de um novo governo \"de unidade nacional\", com a participação de seu partido. A aliança, segundo disse, duraria \"uns oito meses\", até a realização de novas eleições, proposta rechaçada por expoentes do Executivo e até por aliados da direita. Outros políticos da Liga seguiram o tom alarmista e discriminatório. O governador da Lombardia, Attilio Fontana, apareceu na TV usando uma máscara (ele estava no escritório, sozinho) para anunciar que entraria em quarentena voluntária, já que uma auxiliar havia sido diagnosticada com o vírus. Sua postura rendeu críticas por alimentar ainda mais a histeria popular. Já o colega Luca Zaia, governador do Vêneto, recorreu a uma generalização preconceituosa contra os chineses para comentar o assunto. \"A higiene que há no nosso povo, a formação cultural que temos, de tomar banho, lavar as mãos, inclusive o cuidado com a alimentação, isso faz diferença. A China pagou um grande preço por essa epidemia porque vimos inclusive chineses comerem ratos vivos e outras coisas do gênero\". Também filiado à Liga, o governador da região de Friuli Venezia Giulia, Massimiliano Fedriga, propôs que qualquer imigrante irregular que passasse por lá fosse colocado em quarentena. Em entrevista à BBC News Brasil, ele defendeu as medidas, mas reconhece \"falhas\". \"Fizemos o certo ao impor medidas restritivas para proteger a população e, agora, afrouxar um pouco a situação. Neste momento há muito mais segurança em toda a Itália\", justificou-se. Vizinha ao Vêneto, sua região faz fronteira com a Áustria e a Eslovênia e ainda não registrou nenhum caso de coronavírus. Fedriga minimiza as declarações dos colegas governadores da Liga, dizendo que eles \"deram bons exemplos de comportamento para tutelar o outro e proteger o sistema social\". Ele afirma que \"não é hora para mais polêmica\", mas acrescenta que \"a incerteza administrativa foi causada pelo governo nacional\". A oposição de extrema-direita fustiga o Executivo, mas ele também cometeu uma série de erros, afirma o cientista político Alessandro Campi. Integrantes do próprio governo, uma coalização do Movimento 5 Estrelas (antigo aliado de Salvini) e o Partido Democrático, de centro-esquerda, admitiram ao longo da semana que ocorreram \"falhas e um certo exagero\" ao tratar da epidemia. No início do mês, as autoridades anunciaram que o país não receberia voos diretos da China, sob o argumento de impedir a difusão do vírus, mas não realizou nenhum controle nos passageiros que faziam escala. O premiê Conte foi muito criticado por culpar funcionários do hospital de Codogno, município da Lombardia onde a epidemia se iniciou na Itália, por supostamente não usar de maneira correta máscaras e luvas, o que teria contribuído para a difusão do vírus. Apesar da declaração, o chefe do governo italiano liderou reuniões de gerenciamento da crise e pediu a empresários, políticos e inclusive à mídia para baixar o tom sobre a emergência. \"A comunicação errada amplificou em escala global uma crise que poderia ter sido resolvida em nível local. A Itália fez mal a si mesma, sem nenhum motivo, amplificando um perigo que não era real. Foi um gol contra em termos políticos, com consequências sérias para a economia\", ressalta Campi, que leciona na Universidade de Perugia, instituição que tem grande número de alunos chineses e que não foi impactada. Segundo ele, a epidemia se desenvolveu na \"parte errada do país, nas regiões mais ricas e teoricamente mais bem preparadas\", explicando que há uma razão técnica para isso: as relações econômicas das empresas ali instaladas com a China. O que todo mundo esperava, ressaltou, é que a rápida difusão do vírus acontecesse no Sul do país, onde o sistema sanitário é menos funcional, o que não se registrou. \"Por isso a Liga se encontra em grande dificuldade\", conta. Sobre o gesto do primeiro-ministro Conte de culpar o hospital de Codogno pela disseminação do vírus, Alessandro Campi afirma que ele fez algo impensável: \"Dar a culpa de um problema para quem está abaixo de você não é ético nem aceitável do ponto de vista político. Ainda que fosse verdade, um político sério não faz isso, foi inadequado\". Quanto ao pedido de Salvini de realizar novas eleições, o professor afirma que ele é \"irrealizável e sem o senso de responsabilidade\" esperado para uma crise como a atual. \"É um caso de emergência, claro, mas não estamos na Segunda Guerra Mundial para justificar um 'governo de união nacional'. É um sinal evidente da classe política de que falta responsabilidade pública. É apenas um gesto propagandístico.\" O catastrofismo — político e sanitário — visto no início da semana distendeu-se nesta sexta-feira. Os sinais vieram de ambos os lados. Pela terceira vez em sete dias, o presidente da República, Sergio Mattarella, uma espécie de árbitro que tem funções decorativas e não participa do governo, interveio publicamente pregando o \"conhecimento como antídoto do medo irracional e imotivado\" que conduz a comportamentos \"sem razão e sem benefícios\". Além de tentar normalizar a situação política e social, Mattarella demostrou especial preocupação com os impactos da crise na já combalida economia italiana.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/1ou4eFgpCEwVOAkwKtDqFFaVJUk=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/y/z/BdCSAqTWyiXcP0dy8euA/2020-02-28t181517z-1543442698-rc2s9f9nn3cs-rtrmadp-3-china-health-italy.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-06-01 03:50:00", "raw_file_name": "886158e13407b8149af9a23b32162d8edc8138a5.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/comprova/ultimas-noticias/2021/01/19/revisao-de-estudo-nao-garante-eficacia-da-hidroxicloroquina-contra-covid-19.htm", "source_name": "UOL", "title": "Revisão de estudo não garante eficácia da hidroxicloroquina contra covid-19", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-19 20:04:00", "text_news": "É enganosa uma série de postagens no Twitter que faz referência a um estudo do The American Journal of Medicine publicado em 1º de janeiro deste ano e que recomendaria o uso precoce da hidroxicloroquina na prevenção da covid-19. O mesmo estudo foi citado em uma reportagem no site do Ministério da Saúde e em uma coluna de vídeo do jornalista Alexandre Garcia, posteriormente republicada pelo presidente Jair Bolsonaro. O site do Ministério da Saúde diz que, na primeira edição de 2021, o jornal americano traz um estudo que \"comprova a eficácia do tratamento precoce na evolução da covid-19\". No entanto, o artigo que fala sobre o uso da hidroxicloroquina como tratamento precoce para a covid-19 foi publicado em agosto de 2020 e foi apenas revisado em janeiro deste ano. A OMS (Organização Mundial da Saúde) afirma em seu site, em referência ao uso da hidroxicloroquina, que \"não há evidência científica até o momento de que esses medicamentos sejam eficazes e seguros no tratamento da doença\". Em conversa com o Comprova, o pesquisador do Laboratório de Imunologia Aplicada da Universidade Federal de Santa Catarina Douglas Bardini afirma que o trabalho acadêmico que embasou a notícia publicada no site do Ministério da Saúde não passa de um \"artigo de opinião\", visto que tem como referência uma série de artigos científicos sem evidências conclusivas. O Comprova entrou em contato com um dos autores do estudo, Peter A. McCullough, professor de Medicina na Universidade de Baylor, no Texas (EUA). Ele respondeu informando que as atualizações realizadas no artigo inseridas no mês de janeiro referiam-se a algumas mudanças na pesquisa e nos aumentos de estudos sobre o tratamento precoce em alguns países. O Comprova buscou a pesquisa na íntegra e entrou em contato com o pesquisador Peter A. McCullough, um dos autores do artigo. Verificamos a autoria e as datas de publicação e atualização do artigo no site do The American Journal of Medicine. Consultamos também o pesquisador Douglas Bardini, cientista do Laboratório de Imunologia Aplicada da Universidade Federal de Santa Catarina, sobre as atualizações do artigo. Em consulta ao site da OMS, coletamos informações sobre a eficácia do uso de hidroxicloroquina para tratamento da covid-19. O Comprova ainda consultou Guilherme Werneck, médico e professor de Epidemiologia da Uerj (Universidade do Estado do Rio de Janeiro) e vice-presidente da Abrasco (Associação Brasileira de Saúde Coletiva. Ele analisou para o Comprova a resposta do autor do estudo. O Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 19 de janeiro de 2020. O artigo foi publicado pelo \"The American Journal of Medicine\", o jornal oficial da \"Alliance for Academic Internal Medicine\". O artigo, conforme descrito no site, foi publicado no dia 6 de agosto e revisado em 1º de janeiro de 2021, diferentemente de como publicado na página do Ministério da Saúde, que menciona apenas a data da revisão do estudo. Conforme o pesquisador do Laboratório de Imunologia Aplicada da Universidade Federal de Santa Catarina Douglas Bardini, a revisão do artigo é chefiada pelo médico americano Harvey Risch, professor na Universidade de Yale, e foi publicada no The American Journal of Medicine, que tem um fator de Impacto de 4,5 (método bibliométrico para qualificar a importância de periódicos científicos em suas respectivas áreas), o que pode ser considerado baixo/modesto. Ele avalia que o trabalho acadêmico que embasou a notícia publicada no site do Ministério da Saúde não passa de um \"artigo de opinião\", pois tem como referência uma série de artigos científicos sem evidências conclusivas. Douglas aponta que a revisão leva em conta somente as partes dos estudos de observação que convém aos autores para embasar a utilidade do medicamento no tratamento da covid-19. \"Aqui, o principal problema que eu vejo é considerar somente a parte da evidência científica que corrobora a opinião dos autores, principalmente quanto à eficácia da hidroxicloroquina\", completa o pesquisador. Bardini ainda relata que o artigo deixou de levar em consideração estudos com outras metodologias, que têm maior relevância científica e que já comprovaram a ineficiência da hidroxicloroquina no tratamento da covid-19. Para Bardini, \"nessa revisão, os autores citam alguns estudos observacionais, mas desconsideram ensaios clínicos randomizados, que teriam uma 'força metodológica' maior\". Em meados de agosto, data em que a revisão foi publicada em \"acesso aberto\", ensaios com maior peso de evidência já atestavam a ineficiência da hidroxicloroquina. Essa ineficiência hoje é um consenso na comunidade científica. O estudo chega a citar a interrupção dos testes clínicos com a hidroxicloroquina que foram realizados pelo \"National Institutes of Health - NIH\" (Centros de pesquisa que formam a agência governamental de pesquisa biomédica do departamento de Saúde e Serviços Humanos dos Estados Unidos). No site do NIH é possível encontrar um texto publicado no mês de outubro de 2020 que menciona o resultado dos testes e argumenta que \"em outro ensaio clínico randomizado conduzido no Brasil, nem a hidroxicloroquina isolada nem a hidroxicloroquina associada à azitromicina melhoraram os desfechos clínicos entre pacientes hospitalizados com covid-19 leve a moderado\". Em resposta ao e-mail do Comprova, Peter A. McCullough, esclareceu que as atualizações realizadas no artigo, inseridas no mês de janeiro, referiam-se a algumas mudanças na pesquisa e no aumento de estudos sobre o tratamento precoce em alguns países. As maiores mudanças, segundo ele, foram a adição de estudos sobre a proteína spike, que é usada pelo coronavírus para penetrar nas células, e sobre aumento de dosagens de ivermectina em tratamentos da covid-19. Ele diz também que de agosto a janeiro houve um grande aumento no volume de estudos de suporte para poliquimioterapia, uma combinação de medicamentos, sequenciada para covid-19. Para Werneck, a revisão feita em janeiro foi de cunho narrativo, alterando apenas sugestão de \"escolha terapêutica\". \"É que essa é uma revisão chamada de revisão narrativa na área científica, não tem método. A pessoa lê, incorpora o que acha relevante, junta evidências na base da experiência e chega às conclusões. No campo científico, as revisões narrativas caíram em grande desuso\", explica o professor. Ele entende que o artigo, bem como sua revisão, expressa a concepção do autor, que lê cada um dos medicamentos e argumenta favoravelmente ao que considera justificativas para usar o medicamento. \"Basicamente, a revisão introduziu uma nova escolha terapêutica, que são os anticorpos monoclonais —são subconjunto de anticorpos mais específicos, mais potentes para finalidade de 'inativar' o vírus da covid-19— via injetável. É uma visão particular do autor\", finaliza. A Opas (Organização Pan-Americana da Saúde) e a OMS enfatizam em seu site que o uso da cloroquina e hidroxicloroquina \"têm pouco ou nenhum efeito na prevenção de mortes ou na redução de tempo que a pessoa passa hospitalizada\" para tratamento contra covid-19. Acrescentam que \"a maioria das pesquisas até agora sugere que não há benefício e já foram emitidos alertas sobre efeitos colaterais do medicamento\". \"Por isso, enquanto não haja evidências científicas de melhor qualidade sobre a eficácia e segurança desses medicamentos, a Opas recomenda que eles sejam usados apenas no contexto de estudos devidamente registrados, aprovados e eticamente aceitáveis\", argumentam as organizações. A postagem viralizou no Twitter através da conta de Alessandro Loiola, que apareceu em outras quatro verificações feitas anteriormente pelo Comprova. A primeira em outubro de 2020 quando o médico tirou de contexto dados de estudo para sugerir que máscaras são ineficientes. Em dezembro, um vídeo publicado por deputado no Facebook no qual Loiola afirma que as vacinas em desenvolvimento para a covid-19 e que utilizam as tecnologias de vetor viral, vacina de DNA e vacina de RNA mensageiro podem provocar danos genéticos potenciais em quem se imunizar. Ainda em dezembro, durante uma entrevista ao programa Coliseum, o médico e empresários enganam ao desqualificar medidas protetivas e culpam a China pela pandemia. Em janeiro de 2021, ele descontextualiza manual da Pfizer para sugerir alteração genética pela vacina. Alessandro Lemos Passos Loiola nasceu em 1971, é médico formado pela Escola de Medicina da Santa Casa, no Espírito Santo, e possui dois registros ativos em conselhos regionais de medicina no Brasil: Minas Gerais e São Paulo. Isso é comum porque um médico precisa ter registro em cada estado em que atua. Também foi coordenador da Secretaria Especial de Cultura do governo federal. A nomeação para o cargo foi publicada no Diário Oficial da União de 27 de novembro de 2019. Ele foi nomeado pelo ministro do Turismo, Marcelo Henrique Teixeira Dias, para exercer o cargo de Coordenador-Geral de Empreendedorismo e Inovação, do Departamento de Empreendedorismo Cultural, da Secretaria da Economia Criativa, da Secretaria Especial da Cultura. Menos de dois meses depois, no dia 24 de janeiro, ele foi exonerado do cargo também pelo ministro. A exoneração foi publicada no Diário Oficial da União no dia 27 de janeiro de 2020. Vacinação contra a covid-19 no Brasil Em sua terceira fase, o Comprova investiga conteúdos duvidosos relacionados às políticas públicas do governo federal e à pandemia do novo coronavírus. A repercussão da postagem foi de 7.400 curtidas e 2.900 compartilhamentos até a última publicação deste texto, além de trazer consigo link da página do Ministério da Saúde. Por se tratar de um portal com conteúdo oficial do governo federal, além da repercussão, acreditamos que a postagem pode ser perigosa, uma vez que vários outros estudos e debates acerca do uso da hidroxicloroquina para tratamento da covid-19 apontam em sentido contrário. O tuíte também incentiva que o governo federal faça divulgação desse uso do medicamento na imprensa, o que pode ser prejudicial para os tratamentos. O UOL Confere também apurou a respeito do estudo, após um tuíte de Jair Bolsonaro, que continha um vídeo do jornalista Alexandre Garcia falando sobre a mesma publicação. Segundo a investigação, o Ministério da Saúde também defendeu o estudo em nota no dia 2 de janeiro. Na segunda-feira (18), a coluna de Lauro Jardim em O Globo informou que a revista que publicou o estudo usado por Bolsonaro para defender a cloroquina desmentiu o presidente. No fim de semana, o próprio Twitter lançou alerta sobre post feito pela conta do Ministério da Saúde. O órgão sugeria urgência na realização de tratamento precoce para quem tiver sintomas da covid-19. Tal tratamento inclui o uso de hidroxicloroquina. O Comprova já verificou outros conteúdos envolvendo a pandemia da covid-19, vários deles a respeito de uma suposta eficácia da hidroxicloroquina no tratamento da covid-19, como um texto enganoso afirmando que a cloroquina seria capaz de curar em 98.,7% dos pacientes com a doença, uma fala de Bolsonaro defendendo que o medicamento teria salvado 100 mil vidas no Brasil e desmentindo um post no Facebook que afirmava que o uso de cloroquina em Porto Feliz (SP) evitou mortes. Enganoso, para o Comprova, é conteúdo que usa dados imprecisos ou que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/81/2021/01/19/projeto-comprova-considera-enganosa-eficacia-da-hidroxicloroquina-contra-covid-19-1611099030814_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["comprova"], "obtained_at": "2021-06-02 17:20:31", "raw_file_name": "a9ab588b32f6bd7e6dfa21f9a92b1afaa4c8f8ee.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/05/23/medicamento-antiviral-melhora-tempo-de-recuperacao-de-pacientes-com-covid-19-diz-estudo.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Medicamento antiviral melhora tempo de recuperação de pacientes com Covid-19, diz estudo", "subtitle": "O uso do remédio, o remdesivir, foi aprovado no início do mês de forma emergencial, mas o medicamento não foi formalmente autorizado como tratamento de nenhuma doença. Pesquisa foi publicada nesta sexta-feira no 'New England Journal of Medicine'.", "publication_date": "2020-05-23 05:00:00", "text_news": " Um estudo publicado na sexta-feira (22) na revista científica \"New England Journal of Medicine\" aponta que o medicamento antiviral experimental remdesivir melhora o tempo de recuperação de pacientes de Covid-19 hospitalizados e com infecção do trato respiratório inferior. Os dados do estudo são uma análise preliminar de um ensaio clínico feito com 1.063 pacientes em 10 países (Estados Unidos, Dinamarca, Reino Unido, Grécia, Alemanha, Coreia do Sul, México, Espanha, Japão e Singapura). A pesquisa foi patrocinada pelo Instituto Nacional de Alergia e Doenças Infecciosas (NIAID) dos EUA. As pessoas foram divididas em dois grupos – cerca de metade delas recebeu o remdesivir e a outra metade recebeu um placebo. Os resultados apontam que, entre os que se recuperaram, aqueles que tomaram o remdesivir tiveram um tempo médio de recuperação de 11 dias, comparados com os 15 dias necessários para os que receberam o placebo. Apesar de ter havido uma taxa de mortalidade menor no grupo que recebeu o remédio (7,1% contra 11,9%), os pesquisadores afirmaram que ela não é estatisticamente significativa. O estudo apoiou o uso do medicamento como terapia padrão para pacientes hospitalizados com Covid-19 e que necessitam de oxigenoterapia suplementar, de acordo com os autores. Além disso, eles também destacaram a necessidade de identificar os casos da doença e começar o tratamento antiviral antes que o paciente precise de ventilação mecânica. Os pacientes foram acompanhados diariamente durante o tratamento, usando uma escala com oito pontos, que variava da recuperação total à morte. Foram considerados recuperados aqueles que tiveram alta hospitalar ou foram avaliados pelos médicos como estando em condições físicas de deixar o hospital. Os cientistas reforçaram que, como esta é uma análise preliminar dos resultados, ainda precisam ser feitas visitas finais aos pacientes, além de inserção de dados e monitoramento dos últimos dos 1.063 pacientes. Depois disso, os resultados serão atualizados. Um ensaio clínico anterior, feito na China, não havia conseguido demonstrar benefícios no uso de remdesivir contra a Covid-19. Os pesquisadores americanos lembraram, entretanto, que aquele estudo não havia sido concluído por causa do fim do surto da doença no país, além de ter tido menor número de participantes (237 pacientes), que por sua vez não foram separados em grupos do mesmo tamanho. O remdesivir também já tinha tido eficácia demonstrada contra a Síndrome Respiratória do Oriente Médio (Mers, na sigla em inglês) em uma pesquisa feita em macacos. O vírus causador da doença também é da família corona, como o Sars-CoV-2 (nome do novo coronavírus). O remdesivir, desenvolvido pela farmacêutica Gilead, é um remédio experimental – não foi aprovado para tratar nenhuma doença até agora. O medicamento foi originalmente pensado para tratar hepatite, mas não funcionou; também foi testado para o ebola, sem resultados promissores, reportou o jornal americano \"The New York Times\". Os autores do estudo publicado nesta sexta (22) já haviam anunciado, no dia 29 de abril, que o remdesivir tinha conseguido diminuir o tempo de recuperação dos pacientes graves de Covid-19, mas os dados preliminares da pesquisa, revisados por outros cientistas (a chamada \"revisão por pares\"), só foram divulgados agora. Dois dias depois da primeira indicação dos cientistas, a FDA (sigla em inglês para Food and Drug Administration, espécie de Anvisa americana) aprovou, em 1º de maio, o uso emergencial do remdesivir para a Covid-19. A decisão, entretanto, não significa uma aprovação formal do remédio.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/3QiTmEZZu_DefAoTdepdO32oc1Q=/0x0:1024x937/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/j/5/0Uydx0STKU7qEX6LG2Yw/remdesevir.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 20:25:28", "raw_file_name": "49956350ee1d8063512fb2b4d29578d53c1090ef.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2020/02/28/procon-fara-levantamento-de-precos-de-mascaras-e-alcool-gel-em-farmacias-de-sao-paulo.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Procon fará levantamento de preços de máscaras e álcool gel em farmácias de São Paulo", "subtitle": "Chegada do COVID-19 ao Brasil aumentou procura por itens de proteção e higiene. Pesquisa busca evitar preços abusivos.", "publication_date": "2020-02-28 15:09:00", "text_news": " O Procon-SP anunciou nesta sexta-feira (28) que fará um levantamento dos preços de máscaras de proteção e álcool gel em 15 farmácias da capital paulista. De acordo com o instituto, a medida, feita em conjunto com a Secretaria de Justiça e Cidadania de São Paulo busca \"identificar se os estabelecimentos estão cobrando valores abusivos em função do coronavírus\". O órgão já recebeu, por meio das redes sociais, algumas manifestações de preços abusivos dos produtos em farmácias da cidade de São Paulo. Segundo a assessoria de imprensa do Procon-SP, a decisão de realizar a pesquisa se deu pela propensão deste tipo de cobrança elevada ocorrer, considerando o conceito da \"lei da oferta e da procura\", segundo qual o preço de um produto aumenta conforme a procura por ele cresce, como é o caso dos itens de higiene utilizados na prevenção da contaminação pelo COVID-19. Se for detectado um aumento injustificado e excessivo nos preços, as empresas poderão ser multadas. O cálculo que determina os valores das multas leva em conta a receita bruta e o porte das companhias, o grau das infrações que cometeram e as vantagens obtidas por meio dessas. O órgão também informou que irá apurar o modo como esses materiais estão sendo comercializados, ou seja, \"se a quantidade para venda está sendo fracionada a fim de permitir que todos tenham acesso aos produtos\". A previsão é de que o resultado da análise seja divulgado na primeira quinzena do mês de março. Com o primeiro caso do novo coronavírus confirmado em São Paulo, a busca por máscaras cirúrgicas ou higiênicas e álcool gel fez os itens sumirem de farmácias e esgotarem o estoque de uma distribuidora. Ministério da Saúde afirmou na quarta-feira (26) que está comprovado o caso positivo de coronavírus no Brasil. Trata-se de um homem que mora em São Paulo, tem 61 anos, e veio da Itália. Esse é o primeiro caso da doença no país e em toda a América Latina. O G1 esteve em cinco farmácias da Zona Oeste da cidade na quarta-feira e não encontrou máscaras, nem álcool gel em nenhuma delas. A rede Cirúrgica Sinete, que têm 12 lojas na capital, informou que apenas na manhã desta quarta vendeu as cerca de 10 mil máscaras restantes. \"Estou com gente pedindo até de Campinas, de hospitais, ligando que não tem máscaras para trabalhar. Estamos pedindo até pra China para trazer\", disse a supervisora da rede, Fátima Batista Câmara. Em janeiro, com o aumento do surto na China, houve um movimento de chineses comprando o produto em lojas paulistas para enviar a parentes. No entanto, nesta quarta, a compra é feita por brasileiros, segundo Fátima. A rede espera conseguir repor o estoque nesta quinta-feira (27). A distribuidora Adecil também informou que o estoque foi zerado nesta quarta-feira. Mais de 15 mil máscaras foram vendidas pela internet, para todo o Brasil, sendo o Sudeste (53%) e o Sul (32%) os campeões de compras. \"A gente viveu dois momentos. Em janeiro, teve um boom nas últimas duas semanas, que zerou o estoque. Quando a gente estava começando a colocar os pedidos em ordem, a fila aumentou de novo\", disse o diretor da Adecil, Julio Cesar Nogueira de Sá. \"Por exemplo, uma curiosidade, teve 34 pedidos nesse tempo que a gente está conversando, uns dois minutos\", completou o diretor ao G1. A venda de álcool gel também aumentou. A distribuidora Allmax disse que apenas nesta quarta 30% do estoque - de cerca de 500 litros - foi vendido. Os mesmos 30% costumam durar cerca de 15 dias, informou o diretor comercial da empresa, Fabio Bertocci. Segundo Bertocci, um condomínio no Morumbi que compra um galão de 5 litros por ano, comprou 10 galões nesta quarta. Apesar de muita gente ter passado a usar máscaras para se tentar se prevenir do Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus, especialistas dizem que o uso delas não é necessário para a população em geral no atual estágio da epidemia. Para Wladimir Queiroz, infectologista do Instituto de Infectologia Emílio Ribas, especialista em doenças infecciosas e parasitárias e membro da Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI), máscaras são recomendadas \"só para quem estiver em contato com alguém com qualquer sintoma gripal\". Nancy Bellei, professora da Universidade Federal de São Paulo (Unifesp) e consultora da SBI, afirma: \"O uso de máscaras é recomendado para profissionais de saúde e pacientes infectados que circulam em ambientes públicos ou hospitalares\". A recomendação para quem usa a máscara é usá-la bem justa ao rosto, sem vãos laterais que permitam a circulação de gotículas que possam estar contaminadas. * Com supervisão de Cíntia Acayaba", "image_link": "https://s2.glbimg.com/OUoFOvB3bsFPCciHAxukPs-2hU0=/0x0:1294x724/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/c/D/p1PhccSYWmGaFnb4MVxw/capturar.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Renata Bitar*, G1 SP", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-06-01 03:50:26", "raw_file_name": "17e3138a4ff4a41d7344d5f6ccaad2d76b9743d4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/02/28/como-e-feito-o-tratamento-do-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Como é feito o tratamento do coronavírus?", "subtitle": "Tire as principais dúvidas sobre coronavírus.", "publication_date": "2020-02-28 14:12:00", "text_news": " Não existe tratamento específico contra o Covid-19, a doença provocada pelo novo coronavírus. Os pacientes infectados recebem tratamento para aliviar os sintomas. “Existe a cura espontânea, mas ainda não há um tratamento medicamentoso definido. Há drogas que provavelmente funcionam, mas sem confirmação científica”, afirma Wladimir Queiroz, infectologista do Instituto de Infectologia Emílio Ribas, especialista em doenças infecciosas e parasitárias e membro da Sociedade Brasileira de Infectologia. Segundo o Ministério da Saúde, o tratamento indicado é repouso e consumo de bastante água. As medidas adotadas para aliviar os sintomas são: Veja outras perguntas e respostas sobre o coronavírus: Como é a transmissão? Quais são os sintomas? Que produtos de limpeza matam o coronavírus? É possível ser infectado mais um vez? Vitamina D protege contra coronavírus? Qual é a taxa de mortalidade do coronavírus? Coronavírus tem cura? Encomendas vindas da China podem chegar contaminadas? Animais de estimação podem transmitir o novo coronavírus? Por que brasileiros que vieram da China ficaram em quarentena, mas os que voltaram da Itália, não? O clima no Brasil pode ajudar a combater o novo coronavírus?", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-06-01 03:50:35", "raw_file_name": "9d5954c5a508ec54fdbb71dc4bff2865a14d41fa.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/go/goias/noticia/2020/02/28/saude-de-goias-descarta-tres-casos-suspeitos-de-coronavirus-em-goiania.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Saúde de Goiás descarta três casos suspeitos de coronavírus em Goiânia", "subtitle": "Os números não foram confirmados pelo Ministério da Saúde até a tarde desta sexta-feira. Dois pacientes foram liberados e um segue internado por 'sintomas respiratórios não ligados ao novo coronavírus'. Um caso em Formosa é considerado suspeito.", "publication_date": "2020-02-28 11:38:00", "text_news": " A Secretaria de Estado da Saúde de Goiás (SES-GO) informou que os três casos que eram considerados suspeitos de coronavírus foram descartados pelos exames feitos em Goiânia, nesta sexta-feira (28). Além destes, há ao menos um caso que ainda está sob investigação da pasta, que é de um morador de Formosa, no Entorno do Distrito Federal. De acordo com a SES, esse paciente foi levado ao Hospital de Doenças Tropicais (HDT), em Goiânia, na noite de quinta-feira (27), teve amostras coletadas para serem analisadas, mas os resultados não haviam ficado prontos até às 11h desta sexta-feira. Portanto, segue sendo considerado suspeito. A Secretaria Municipal de Saúde de Formosa informou que, horas depois de ter as amostras coletadas na capital, o paciente foi levado de volta à casa em que mora na cidade do Entorno do DF. Os números divulgados pelas secretarias estaduais e o Ministério da Saúde não são necessariamente iguais, já que os órgãos têm horários e procedimentos distintos para apresentação de seus boletins diários. Casos só são considerados oficialmente suspeitos depois de o Ministério da Saúde, cumprindo o protocolo, incluir os referidos casos na lista de suspeitos do Ministério. No Brasil, houve a confirmação de um paciente com a doença em São Paulo. Segundo a SES-GO, os três pacientes que tiveram a contaminação pelo coronavírus descartada são moradores de Goiânia e estavam no HDT. Dois deles foram liberados e o terceiro, que é um jovem de 22 anos, “segue internado para tratamento de sintomas respiratórios não ligados ao novo coronavírus”, conforme nota. Apesar de confirmar um caso suspeito do coronavírus em Goiás, a SES disse que não informará o total até o final da tarde, conforme protocolo estabelecido no órgão. A nota divulgada pela SES informa que “os resultados dos exames realizados no Laboratório Central de Saúde Pública Dr. Giovanni Cysneiros (Lacen-GO) deram negativo para a doença”. Também de acordo com o comunicado, a pasta “monitora sistematicamente suspeitas de novos casos, seguindo rigorosamente os protocolos clínicos recomendados pelo Ministério da Saúde para a identificação de novos registros”. Os casos suspeitos seriam de pessoas que chegaram a Goiás recentemente vindas da Itália – país que registrou 14 mortes pela doença. O secretário de saúde, Ismael Alexandrino, disse que já foi estabelecido um protocolo de atendimento. “O protocolo atual fala da latência de 14 dias e viagens para fora. Inicialmente era apenas para a China, mas o Ministério da Saúde está abrindo para outros países, como Itália”, disse. O G1 entrou em contato com o Ministério da Saúde na manhã desta sexta-feira e aguarda retorno para saber se também o órgão já considera esses casos como descartados. Veja outras notícias da região no G1 Goiás.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/7Y9hlgHc-lKLUVeZVMOb1CL6qQA=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/U/t/OjOFDOSLykpUdnBzQBKQ/teste-corona.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Vanessa Martins e Guilherme Rodrigues, G1 GO e TV Anhanguera", "categories": ["go", "goias"], "obtained_at": "2021-06-01 03:50:56", "raw_file_name": "65f8d6177b441fe3e138d683c506ba7b0296fa10.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/02/28/eua-oferece-ajuda-ao-ira-para-combater-epidemia-de-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "EUA oferece ajuda ao Irã para combater epidemia de coronavírus", "subtitle": "Mike Pompeo disse em coletiva de imprensa que o país do Oriente Médio não está preparado para responder ao surto de Covid-19.", "publication_date": "2020-02-28 10:59:00", "text_news": " Os Estados Unidos se ofereceram para colaborar com o governo iraniano no combate à epidemia de coronavírus no país. Na sexta-feira (28), o secretário de Estado norte-americano, Mike Pompeo, disse em entrevista coletiva que o país asiático não está preparado para responder ao surto de Covid-19. O Irã registrou, até o momento, 34 mortes pela infecção. São oito a mais que o apontado no último anterior do governo. O país do Oriente Médio tem o número de mortes mais alto fora da China, são 388 casos até o momento. Pompeo disse que o Irã não tem uma estrutura de saúde sólida. O país é submetido a uma série de sanções econômicas impostas pelos EUA. Em janeiro, o governo norte-americano impôs sanções adicionais ao Irã como retaliação pelo ataque feito contra bases do exército no Iraque. Oito autoridades iranianas foram penalizadas e os \"maiores produtores\" de aço, ferro e cobre do país foram punidos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Z2_Wg1EU76uSaQNVtwoQOO8Au-E=/0x0:4000x2667/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/N/I/gHb6ZjSHOPtu1MOKoLrw/ap20054453031030-2-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-06-01 03:51:04", "raw_file_name": "2bc93b548d824188e9df12a52a67131e39cffcda.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/07/15/brasil-manifesta-interesse-em-entrar-para-grupo-que-negociara-com-produtores-da-futura-vacina-contra-covid-19-diz-oms.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Brasil manifesta interesse em entrar para grupo que negociará com produtores da futura vacina contra Covid-19, diz OMS", "subtitle": "EUA, Canadá, Argentina e México também manifestaram interesse em entrar no COVAX, grupo apoiado pela OMS que negociará valores, distribuição e quantidades de doses da futura vacina diretamente com os produtores do imunizador.", "publication_date": "2020-07-15 16:22:00", "text_news": " A Organização Mundial da Saúde (OMS) informou nesta quarta-feira (15) que o Brasil e mais 74 países ao redor do mundo manifestaram interesse em entrar para o grupo internacional que negociará com os produtores da vacina contra a Covid-19, o COVAX. Com o apoio da OMS, o COVAX é um esforço coletivo de vários países para acelerar o desenvolvimento, produção e distribuição de futuras vacinas contra o coronavírus. Além disso, quando houver uma vacina eficiente, o COVAX negociará em nome dos países-membros diretamente com os produtores para garantir que o preço e a distribuição das doses sejam feitos de maneira justa. A informação do pedido de entrada do Brasil para o grupo vem um dia após a Organização Pan-Americana da Saúde (Opas), que está envolvida com a COVAX, orientar os países da América a se unirem para garantir fabricação, compra e distribuição da futura vacina na região, que hoje é a mais afetada pelo coronavírus. “Atuando como um bloco, os estados-membros da Opas se beneficiarão de nossa expertise técnica, bem como de nossas décadas de experiência em garantir e distribuir vacinas de maneira rápida e eficiente. Também garantiremos que o processo seja o mais inclusivo possível, alocando as doses de maneira justa entre os países participantes”, disse a diretora da Opas, Carissa F. Etienne, na coletiva de imprensa da agência na terça-feira (14). Sem este esforço coletivo, a Opas alertou que o acesso e distribuição da vacina da Covid-19 poderá levar anos até chegar em todas as regiões das Américas. “Precisamos trabalhar agora para fortalecer a capacidade que nos permitirá alcançar comunidades vulneráveis quando encontrarmos uma vacina bem-sucedida. Caso contrário, pode levar anos para que as pessoas sejam vacinadas e não podemos permitir esse atraso\", disse Etienne na terça. \"Quanto mais países se unirem, mais fortes seremos”, aconselhou a diretora da Opas. Além do Brasil, os outros países da América que demonstraram oficialmente o interesse em entrar para o COVAX, segundo a OMS, foram: O G1 entrou em contato com o Ministério da Saúde e com o Itamaraty, por meio de suas assessorias, mas ainda não obteve retorno. Apesar de ser descrito pela OMS como \"um instrumento de financiamento destinado a incentivar os fabricantes de vacinas a produzir quantidades suficientes da vacinas contra a Covid-19, a fim de garantir o acesso aos países em desenvolvimento\", o COVAX não financiará as vacinas aos países-membros. Quem financiará a compra e distribuição das vacinas negociadas no COVAX serão os próprios países, mas caberá ao grupo garantir que as negociações sejam justas para todos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/AR9tQd-8N_LcS-sezrvL8DJ12GY=/0x0:1920x1080/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/D/2/anhzagQLuPK1LoVgjZ7A/8675113.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 18:43:09", "raw_file_name": "9f3d17c2c120b2f9e3e5cf040a16d9256cd2082e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/07/15/russia-anuncia-testes-clinicos-de-vacinas-contra-o-coronavirus-em-seres-humanos.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Rússia anuncia testes clínicos de vacinas contra o coronavírus em seres humanos", "subtitle": "Os testes da vacina russa com 18 voluntários começaram em meados de junho e deve ser concluída no final de julho.", "publication_date": "2020-07-15 10:13:00", "text_news": " A Rússia anunciou nesta quarta-feira (15) que fez os primeiros testes clínicos em seres humanos de uma vacina contra o novo coronavírus, que serão concluídos no fim de julho. Os testes, organizados pelo ministério da Defesa da Rússia e o Centro de Pesquisas em Epidemiologia e Microbiologia Nikolai Gamaleya, começaram em meados de junho em um hospital militar de Moscou, com um grupo de voluntários composto, principalmente, por militares russos, mas também por alguns civis. O primeiro grupo, de 18 voluntários, \"concluiu sua participação e saiu do hospital\", afirmou o ministério da Defesa em um comunicado. A tarefa principal para o grupo era comprovar a segurança da vacina e a tolerância do organismo humano a seus componentes, segundo o ministério. Os voluntários permaneceram hospitalizados durante 28 dias depois da vacinação, que aconteceu em 18 de junho, e foram objetos de exames diários. Durante o período, as funções vitais dos corpos dos voluntários permaneceram \"dentro dos limites da normalidade, sem que nenhum efeito adverso grave ou complicação fosse registrado\", afirma o comunicado. Um segundo grupo de 20 voluntários, vacinado em 23 de junho, está atualmente em isolamento no hospital sob controle médico. Os testes clínicos da vacina devem ser concluídos no fim de julho, segundo o ministério. A Rússia registra 746.369 casos de coronavírus e 11.770 mortes por COVID-19, segundo os dados oficiais.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/STbxG05tsUrzyg7ayh1Su2opVVY=/0x0:826x386/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/g/2/Gx0ywoTnCjRCwyvvcajw/vacina.png", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-31 18:43:52", "raw_file_name": "f40fa4c9a3790639831a01a5a8fddaf1c030d794.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/podcast/noticia/2020/07/15/bem-estar-47-por-que-a-ivermectina-nao-e-a-pilula-magica-contra-a-covid-19.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Bem Estar #47: por que a ivermectina não é a pílula mágica contra a Covid-19", "subtitle": "Depois da cloroquina, mais uma droga aparece nos grupos de família e amigos como uma suposta pílula mágica para Covid-19: a ivermectina, um vermífugo potente que, no entanto, não tem eficácia nenhuma para combater o novo vírus. Mesmo assim, até prefeituras passaram a distribuir o medicamento, o que causa uma confusão enorme nas pessoas.", "publication_date": "2020-07-15 10:01:00", "text_news": " Você pode ouvir o Bem Estar no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer ou no aplicativo de sua preferência. Depois da cloroquina, mais uma droga aparece nos grupos de família e amigos como uma suposta pílula mágica para Covid-19: a ivermectina, um vermífugo potente que, no entanto, não tem eficácia nenhuma para combater o novo vírus. Mesmo assim, até prefeituras passaram a distribuir o medicamento, o que causa uma confusão enorme nas pessoas. No podcast do Bem Estar, Jorge Félix bate um papo com dois especialistas sobre o assunto: o infectologista Esper Kallás, do comitê de combate à pandemia no estado de São Paulo, e Wellington Barros, consultor do Conselho Federal de Farmácia. O podcast do Bem Estar tem a direção de Patrícia Carvalho, Karina Dorigo e Ivone Happ, assistência de direção de Ana Amélia Bazela, roteiro e edição de Fabiane Leite e Leonardo Nicastro e edição de redes sociais de Mariana Garcia. Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "podcast"], "obtained_at": "2021-05-31 18:43:57", "raw_file_name": "d160cbf3ad2f2c9f15dd3853e8f6f43f1d909cdc.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2020/12/15/medicos-criticam-politizacao-e-plano-de-doria-sem-vacina-aprovada.htm", "source_name": "UOL", "title": "Médicos se dizem no escuro sobre CoronaVac e criticam plano sem aprovação", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-15 16:37:00", "text_news": "Ainda com questões sem respostas sobre as vacinas que estão sendo desenvolvidas contra a covid-19, médicos têm criticado a politização em torno do possível medicamento no Brasil, dizem que atualmente estamos \"no escuro\" com relação ao plano de vacinação apresentado pelo governador João Doria (PSDB), em São Paulo, e afirmam que a guerra pelo imunizante é \"absurda\". O Instituto Butantan anunciou ontem que decidiu atrasar a divulgação dos resultados preliminares de eficácia da vacina CoronaVac. A ideia agora é submeter à Anvisa, em até dez dias, os dados da análise final da fase 3 do estudo. A CoronaVac é desenvolvida pela farmacêutica chinesa Sinovac e produzida em parceria com o Butantan. Na noite de ontem, o biólogo Fernando Reinach, PHD em biologia celular e molecular pela Cornell University, publicou no jornal \"O Estado de S. Paulo\" um artigo citando hipóteses sobre o que, segundo ele, pode estar por trás do adiamento da divulgação dos resultados. Reinach cogita um problema nos testes, um resultado ruim na eficácia do imunizante ou até jogo político. Em nota, o Instituto Butantan criticou duramente o artigo do biólogo (leia mais abaixo). Após a publicação do texto, a comunidade científica debateu hoje as dúvidas por trás da CoronaVac e a definição de data imposta por Doria para o início da vacinação com um imunizante ainda não aprovado. Ex-presidente da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária), o médico sanitarista Gonzalo Vecina Neto diz que o Butantan poderia ter divulgado dados preliminares sobre os estudos, mas avalia que isso não interessava ao instituto. \"Remotamente, pode acontecer alguma coisa que a gente não está sabendo. Mas acho que não está acontecendo nada, senão, a gente estaria sabendo. Fase 1, fase 2 não aconteceu nada\", disse. \"É só jogo de cena.\" Para ele, \"estamos vendo um jogo político entre o presidente e o governador do estado\". \"E ganha quem conseguir manter o sangue frio. Pelo visto, [Jair] Bolsonaro não está dando bola para nada disso. Está nem aí. O governador do estado está jogando lenha na fogueira e deixando a coisa esquentar.\" Gonzalo Vecina Neto afirma acreditar que a mudança de data para a divulgação de dados sobre a fase 3 do estudo da CoronaVac tem motivação política e pode servir para aumentar a pressão sobre o governo federal. \"Acho que é o uso político. Está aumentando a tensão com Bolsonaro\", diz. \"O Butantan sempre vai poder dizer que os dados não estavam prontos. E agora que o Butantan vai jogar os dados para cima da Anvisa, vai querer que a Anvisa aprove em segundos. E aí a pressão política vai ser muito maior\", afirma. Fernando Aith, professor titular da faculdade de Saúde Pública da USP, concorda que há uma politização sobre as vacinas no Brasil, sobretudo em São Paulo, sob a gestão Doria. \"Os políticos perceberam que a comunidade está exausta, doida por uma solução mágica, de outro lado há interesses políticos e econômicos evidentes pressionando para essa solução mágica chegar, ser vendida para a sociedade, e ter um dono\", diz. \"A CoronaVac, especificamente, se encontra nesse cenário: ela não está registrada em lugar nenhum. Então, é uma irresponsabilidade do Doria ficar anunciando que vai começar a vacinação, porque não há registro em nenhum lugar\nFernando Aith, professor da USP Ainda segundo Aith, o risco que se corre com as vacinas em produção, no entanto, não é de gerar mortes, mas não ter a imunização que se previa. \"Não é um risco tão grave [a vacina não imunizar], a não ser que seja a única política pública que a gente vai apostar. Por isso, é dito para manter isolamento, uso de máscara, fechamento de comércios não essenciais até que esses dados sejam publicados de forma convincente e que se tenha uma imunização que gere imunidade comunitária\", diz. \"Estamos no escuro em termos de evidências científicas [sobre as vacinas] e existem alguns fatores que estão nos pressionando a aceitar algumas coisas que não aceitaríamos em período normal\nFernando Aith, professor da USP O infectologista Plinio Trabasso, médico da Faculdade de Ciências Médicas da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), concorda. \"Acho que o mais provável é que a eficácia seja inferior àquela que está sendo esperada. E que eles estão vendo alguma maneira de divulgar que não seja tão negativa\", diz, lembrando, porém, que não há informações para embasar sua opinião. \"Seria leviano dar qualquer tipo de opinião, mas, na lógica, o mais provável é que não conseguiram atingir a eficácia que se esperaria.\" Para ele, Doria errou ao fazer a divulgação de um plano estadual de vacinação sem ter um imunizante já aprovado. \"Não é normal. É até meio errado você dizer que vai fazer um plano de vacinação sendo que não tem vacina disponível\nPlinio Trabasso, infectologista da Unicamp \"Tem uma certa tentativa de influenciar a opinião popular. Não sei se é uma questão para tranquilizar as pessoas ou não.\" Trabasso defende que a vacinação obedeça a um plano nacional. \"O entristecedor no nosso país é a gente ver a utilização de uma maneira não séria, de uma maneira política, de todas essas nuances, incertezas em relação às vacinas\", diz. \"Sempre que você tem aspectos políticos, de politicagem, de abuso da política nas tomadas de decisão, isso é sempre nefasto. Critérios técnicos têm que prevalecer.\" Ainda segundo ele, \"essa guerra é absurda\". \"Ficar dependendo desse jogo político para tomada de decisão de um plano nacional de imunização. É revoltante\", comentou. Joana D'arc Gonçalves, infectologista que atua em Brasília, acrescenta que \"estabelecer o melhor plano de imunização, qual vacina selecionar é uma árdua missão. Contudo, no Brasil, a associação com o Butantan trouxe alívio e mais confiabilidade\". Para ela, no Brasil, \"temos alguns atropelos hierárquicos e a politização exagerada e desnecessária do tema. Nesse momento, deve-se concentrar forças na análise da melhor vacina e a mais acessível ao país. Executar o plano nacional de imunização é uma tarefa extremamente desafiadora diante dos obstáculos ideológicos e financeiros. Serenidade e sobriedade é o precisamos agora\". Por meio de nota, o Instituto Butantan afirma que \"beiram a irresponsabilidade o acinte e a falta de qualquer embasamento\" o artigo de Fernando Reinach. \"Por meio de ilações e hipóteses absolutamente infundadas, o missivista ataca o Instituto Butantan, uma instituição que acumula 120 anos de história e serviços em favor da vida\", diz.\n\n\"Os resultados até aqui já comprovaram que a vacina é segura, não tendo sido registrado nenhum adverso grave dentre os que receberam as doses. Isso por si só é um grande avanço\", afirma o Instituto. Ainda segundo o Butantan, \"o adiamento em cerca de uma semana da entrega dos resultados de segurança e eficiência foi uma decisão estratégica que atende a uma recomendação do comitê internacional independente que acompanha a pesquisa desenvolvida em parceria entre o Butantan e a biofarmacêutica Sinovac Biotech\". Assim, de acordo com o instituto, poderá ser entregue um estudo conclusivo à Anvisa e à National Medical Products Administration, da China. \"Isso facilitará e agilizará o processo de registro, e não ao contrário\", diz. Em outra nota envia à reportagem depois da publicação deste texto, o Butantan afirma que \"ninguém está no escuro\" em relação aos estudos da CoronaVac. \"Os dados disponíveis a respeito dos testes clínicos da Coronavac de fase 3 já foram divulgados publicamente — restando o envio à Anvisa dos resultados conclusivos finais. A Anvisa, inclusive, tem acompanhado todo o processo, tendo aprovado a realização dos estudos clínicos de fase 3 no Brasil e a importação das vacinas pelo Butantan junto à Sinovac\", diz a nota. O Butantan também afirma que \"a revista científica Lancet publicou os resultados das fases 1 e 2 dos testes clínicos, feitos na China, que atestaram segurança e alta resposta imune da vacina entre os participantes.\" Procurada, a Secretaria Estadual de Saúde informou, por meio de nota, que, \"em nenhum momento, foi dito que São Paulo utilizaria uma vacina sem aprovação\" e diz que a agiu para fazer \"frente à inércia do governo federal\". Leia a íntegra da nota \"O Plano Estadual de Imunização de São Paulo contra a covid-19 foi elaborado diante do compromisso do governo do estado de salvar vidas e priorizar a segurança da população. Em nenhum momento foi dito que SP utilizaria uma vacina sem aprovação. Pelo contrário: o Estado segue defendendo o uso de vacinas seguras e eficazes contra a covid-19, bem como a incorporação das mesmas pelo Programa Nacional de Imunização (PNI). Na condição de gestora das ações de saúde pública em SP, a Secretaria de Estado da Saúde elaborou o referido plano diante da necessidade de planejamento para uma campanha deste porte, na maior unidade federativa do Brasil, e frente à inércia do governo federal. Não se trata de uma \"guerra\", mas de respeito e cumprimento do dever constitucional de cuidar da saúde pública. A Secretaria de Estado da Saúde tem autonomia para definir as estratégias de vacinação no seu território, conforme o cenário epidemiológico, sem necessidade de aprovação do plano (ou seja, do cronograma de aplicação de doses), e atuará na imunização tão logo haja imunizante devidamente aprovado pela autoridade sanitária.\" ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/64/2020/11/19/governador-de-sao-paulo-joao-doria-psdb-mostra-caixa-da-coronavac-1605814840055_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 21:14:06", "raw_file_name": "e1c08158bc1a096cd444327543d7000237c8995a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/02/27/saiba-se-o-novo-coronavirus-tem-cura.ghtml", "source_name": "G1", "title": "O novo coronavírus tem cura?", "subtitle": "Doença ainda não tem vacina nem tratamento específico, mas mais de 30 mil se recuperaram da doença. Entenda.", "publication_date": "2020-02-27 18:52:00", "text_news": " Em dois meses, o novo coronavírus infectou mais de 80 mil pessoas em pelo menos 35 países, deixando 2,8 mil mortos. Na China, onde a doença Covid19 surgiu e está mais avançada, o governo está testando medicamentos já existentes para tratar a infecção, que ainda não tem vacina ou tratamento específicos. Mais de 30 mil pessoas já se recuperaram da doença, segundo dados da Organização Mundial da Saúde (OMS) e de outros órgãos de saúde, compilados pela Universidade Johns Hopkins, nos Estados Unidos. Os pacientes que estão com a doença devem receber tratamento que alivia os sintomas. Nos casos em que a pessoa está com uma forma mais grave da doença, é necessário hospitalização, de acordo com a OMS. Veja outras perguntas e respostas sobre o coronavírus:", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-06-01 03:52:23", "raw_file_name": "8dc0cf49606454f1473ea2e1271f9ba6b389b8a9.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/03/04/saude-vacina-da-astrazeneca-pode-proteger-contra-variantes-do-coronavirus.htm", "source_name": "UOL", "title": "Saúde: Vacina da AstraZeneca pode proteger contra variantes do coronavírus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-04 20:31:00", "text_news": "O Ministério da Saúde anunciou hoje que a vacina AstraZeneca/Oxford tem comprovado eficácia de imunização contra as novas variantes do coronavírus. Estas têm sido descobertas por cientistas e já foram encontradas no Brasil, em diferentes tipagens. A informação foi divulgada pelo secretário-executivo da pasta, Élcio Franco, durante debate com membros diretores da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) no plenário do Senado Federal. Segundo Franco, trata-se de um estudo preliminar, mas já houve aprovação da vacina quanto às variantes. \"Nós temos questionado todos os laboratórios que nos fornecem vacinas, que nos estão oferecendo essas vacinas, se há indícios da eficácia contra essas variantes. E a informação que nós temos inicialmente é que a de Oxford tem. É um primeiro estudo ainda, e estamos cobrando de todos os laboratórios a respeito dessa eficácia dos imunizantes com relação a essas variantes\", disse. Ele comentou que as variantes foram buscadas em Manaus assim que encontradas. \"Nós mandamos uma equipe da Fiocruz [Fundação Oswaldo Cruz] lá para Manaus. Fizemos a coleta das amostras e mandamos para [Universidade de] Oxford, na Inglaterra, para fazer o fracionamento genômico e identificar do que se tratava, e a partir daí realizar estudos\", completou. Atualmente, a dificuldade das fabricantes da vacina contra a covid-19 é entender se o imunizante se adequa às novas formas do vírus encontradas pelo mundo. O Brasil está na lista dos países que encontraram novas mutações em diferentes estados. Matéria em atualização ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/c2/2021/03/04/18mai2020---o-secretario-executivo-do-ministerio-da-saude-elcio-franco-durante-entrevista-coletiva-1614900646336_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Colaboração para o UOL, em Brasília", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 11:54:59", "raw_file_name": "6610a500f9323772f21a2f4f0b602394b8f2bdf5.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2020/12/15/kalil-aquisicao-coronavac.htm", "source_name": "UOL", "title": "Prefeitura de BH assina acordo com SP para comprar CoronaVac", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-15 15:02:00", "text_news": "O prefeito de Belo Horizonte, Alexandre Kalil (PSD), formalizou hoje junto do governador de São Paulo, João Doria (PSDB), a aquisição de doses da CoronaVac, produzida pelo Instituto Butantan em parceira com o laboratório chinês Sinovac, para imunizar profissionais da saúde da cidade. \"Nós aqui acordamos hoje, incluindo o Instituto Butantan e seu presidente, Dimas Covas, vacinas para que o prefeito de Belo Horizonte possa imunizar os profissionais de saúde públicos e privados. Prefeito, muito obrigado e parabéns por sua atitude em respeito da vida\", agradeceu Doria. Kalil ainda afirmou que a compra das vacinas do Butantan é um plano B, e aguarda que, por meio do Ministério da Saúde, todos tenham acesso a imunizantes sem a necessidade da intervenção dos executivos municipais. \"Estou aqui como prefeito de Belo Horizonte, para um plano B, espero que todo o Brasil tenha o direito de imunizar seus profissionais de saúde\", ratifica Kalil. A capital mineira também demonstrou interesse na vacina da Pfizer/BioNtech, onde firmou acordo junto a UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais) para armazenamento do imunizante, que precisa ser acomodado a uma temperatura de -70ºC. Foram adquiridos três super-freezers, caso o acordo seja fechado. Na semana passada, Doria anunciou que ofereceria 4 milhões de doses da CoronaVac para outros estados. Além de Belo Horizonte, as cidades de Niterói (RJ) e Curitiba também já acertaram acordos de compra, assim como o governo do Ceará. O governo federal está negociando para comprar 70 milhões de doses da vacina da Pfizer. O ministro da Saúde, general Eduardo Pazuello, disse que existe a possibilidade da farmacêutica entregar doses ainda neste ano, mas admitiu que é improvável. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/14/2020/12/15/o-prefeito-alexandre-kalil-formalizou-ao-lado-do-governador-de-sp-joao-doria-a-compra-de-4-milhoes-de-doses-da-coronavac-para-profissionais-da-saude-de-belo-horizonte-1608056816806_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 21:14:40", "raw_file_name": "9a1007c5e9070336646eeacda7308a05a4bce84a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/02/27/brasil-tem-132-casos-suspeitos-de-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem 132 casos suspeitos de coronavírus", "subtitle": "Pacientes têm entre 8 e 82 anos de idade. Governo diz que há outras 213 notificações que não chegaram a ser analisadas pelos técnicos antes da elaboração do boletim.", "publication_date": "2020-02-27 17:19:00", "text_news": " O Brasil tem 132 casos suspeitos de coronavírus, de acordo com balanço do Ministério da Saúde divulgado nesta quinta-feira (27). O número representa um salto em relação ao dia anterior, quando havia 20 casos. O aumento poderia ser ainda maior, já que outras 213 notificações foram enviadas pelos estados, mas os técnicos do ministério não conseguiram fazer a análise antes da finalização do boletim. Na quarta-feira (26), o governo confirmou o primeiro caso positivo de coronavírus no Brasil. Trata-se de um homem que mora em São Paulo, tem 61 anos, e veio da Itália. Neste novo boletim, nenhum outro caso foi confirmado. O crescimento no número de casos ocorre em paralelo à dispersão dos casos na Europa e como consequência de mudanças no protocolo. De acordo com o secretário-executivo da pasta, João Gabbardo dos Reis, os técnicos não tiveram tempo para analisar todas as notificações recebidas das secretarias estaduais de saúde. Ele dá como certo que, entre as mais de 200 notificações pendentes, muitas serão classificadas como casos suspeitos. O secretário-executivo chegou a falar na possibilidade de cerca de 300 casos, considerando os 132 suspeitos e as notificações que ainda serão confirmadas. Gabbardo explicou que, entre os 132 suspeitos, dois casos já foram testados para vírus respiratórios comuns e apresentaram resultado negativo. Agora, eles passam por análise específica para o coronavírus. Entre os pacientes com quadros sob investigação, 121 têm histórico de viagem para países com transmissão da doença, outros 8 pacientes tiveram contato com casos suspeitos e três são contatos do paciente de 61 anos já confirmado com Covid-19. Pelo país, os casos suspeitos estão distribuídos da seguinte forma: São Paulo (55), Rio Grande do Sul (24), Rio de Janeiro (9), Santa Catarina (8), Paraná (5), Distrito Federal (5), Minas Gerais (5), Ceará (5), Rio Grande do Norte (4), Pernambuco (3), Goiás (3), Mato Grosso do Sul (2), Paraíba (1), Alagoas (1) e Bahia (1) e Espírito Santo (1). Ainda nesta tarde, em São Paulo, o governo federal anunciou que vai antecipar a campanha de vacinação para 23 de março. Segundo o ministro da Saúde, Luiz Henrique Mandetta, com a vacina da gripe, os pacientes que chegarem às unidades de saúde com sintomas gripais e informarem que tomaram a vacina irão facilitar o diagnóstico do coronavírus, já que as doenças contempladas na vacina não serão consideradas. \"Ela é uma campanha nacional e nós definimos que, nós trabalharemos para o dia 23 de março. Antecipando em 23 dias a data prevista original para essa campanha\", disse Mandetta. \"Por que fazer a campanha? Por que recomendar a vacina? Se essa vacina, ela me dá cobertura, ela deixa o sistema imunológico do indivíduo de 80%, daqueles que tomam a vacina, protegidos contra essas cepas de influência, essas cepas virais que estão circulando que são milhares de vezes mais comuns que o corona vírus, para um eventual profissional de saúde, um médico, na hora que um indivíduo um mês depois, dois meses depois, se ele tem um quadro gripal ele informa que foi vacinado ele auxilia muito o raciocínio desse profissional para pensar na possibilidade de outras viroses, que não aquelas que são cobertas pela vacina\", disse o ministro.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8357593", "authors": "Brenda Ortiz, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-06-01 03:52:56", "raw_file_name": "1bb771fd3704b287e8141c5efff9efbc093431de.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/02/27/o-que-e-o-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "O que é o coronavírus?", "subtitle": "Coronavírus é o nome de uma família de vírus. Eles circulam principalmente entre animais, como morcegos e roedores, mas passam a infectar também as pessoas quando a convivência é muito próxima e os vírus sofrem mutações.", "publication_date": "2020-02-27 17:10:00", "text_news": " Coronavírus é o nome de uma família de vírus que têm uma estrutura em formato de coroa. Eles causam infecções respiratórias e já provocaram outras doenças. Em geral, eles circulam apenas entre animais como morcegos e roedores, mas passam a infectar também as pessoas quando a convivência é muito próxima e os vírus sofrem mutações espontâneas e aleatórias. O novo coronavírus que começou a circular na China no ano passado ganhou o nome temporário de 2019 n-Cov e depois o oficial de SARS-CoV-2, uma sigla para o nome completo em inglês \"severe acute respiratory syndrome coronavirus 2\" . A família coronavírus é conhecida desde 1960. Outras doenças provocadas por este tipo de vírus são a Síndrome Respiratória Aguda Grave (Sars) e a Síndrome Respiratória do Oriente Médio (Mers). Em 2002 e 2003, o coronavírus da Sars, Síndrome da Deficiência Respiratória Aguda Grave, infectou pessoas em 26 países do mundo. A suspeita é que a transmissão da doença começou por morcegos. Em 2012, um outro coronavírus, o Mers, foi descoberto. Por circular principalmente no Oriente Médio, especialistas suspeitam que, depois de uma mutação, ele pulou dos dromedários para as pessoas. Além deles, há o Alpha coronavírus 229E e NL63 e o Beta coronavírus OC43 e HKU1. A doença causada pelo novo coronavírus recebeu o nome de Covid-19. Ela foi descoberto no final de dezembro de 2019, na China. A primeira morte foi registrada no dia 9 de janeiro. Uma pesquisa feita com 44 mil pacientes aponta que 80% dos casos de Covid-19 são leves. A maior taxa de mortalidade (14,8% dos infectados) está entre as pessoas com mais de 80 anos. Pacientes com outras doenças, principalmente as cardiovasculares, também têm uma chance maior de ter a versão crítica da Covid-19. Veja outras perguntas e respostas sobre o coronavírus:", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8528195", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-06-01 03:53:02", "raw_file_name": "3d7de6b1b77ce6a8447d66a99532616dd789d76b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/02/27/existe-vacina-contra-o-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Existe vacina contra o coronavírus?", "subtitle": "Tire as principais dúvidas sobre coronavírus.", "publication_date": "2020-02-27 17:05:00", "text_news": " Ainda não há vacina específica para prevenir a contaminação contra o coronavírus. Mas vários países – como Rússia, China e Estados Unidos –, já pesquisam uma vacina contra a Covid-19. A expectativa da comunidade científica é que os primeiros testes comecem nos próximos dois meses. Veja outras perguntas e respostas sobre o coronavírus:", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-06-01 03:53:07", "raw_file_name": "4d769a5412da6f5b308b66af02cd55b2b337bde7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/02/27/como-se-prevenir-do-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Como se prevenir do coronavírus?", "subtitle": "Higienização das mãos e de superfícies são fundamentais para evitar transmissão, de acordo com infectologistas. Saiba mais.", "publication_date": "2020-02-27 16:48:00", "text_news": " A prevenção contra a transmissão do novo coronavírus exige cuidados simples no dia a dia, como a forma correta de lavar as mãos, espirrar e tossir. Assista: Abaixo, veja 12 dicas para se proteger: A prevenção deve ser feita, principalmente, pela higienização das mãos e de superfícies que possam estar contaminadas. De acordo com Rosana Richtmann, infectologista do Instituto de Infectologia Emílio Ribas, em São Paulo, e membro da sociedade Brasileira de Infectologia, é recomendável portar álcool 70 para limpar prontamente as mãos antes de encostar em áreas como olho, nariz e boca. \"Como a contaminação se dá através de gotículas [que saem da pessoa infectada por meio de tosse, espirro e fala], o vírus pode estar em qualquer superfície: em maçanetas, mesas, bancadas. Você pode tocar nessas superfícies, contaminar a mão, e depois tocar rosto, boca e olhos, que são portas abertas para o vírus entrar no organismo\", explicou Richtmann. Segundo a infectologista, a higienização pode ser feita com água e sabão ou álcool gel, mas nunca apenas com água. Além das mãos, também é recomendável limpar com desinfetantes superfícies que possam estar infectadas e se manter a uma distância mínima de um metro de pessoas que estejam espirrando ou tossindo. A infectologista Ho Yeh Li, da Faculdade de Medicina da USP, recomenda algumas mudanças de hábito. \"Sempre que há circulação de vírus respiratório, precisamos parar de cumprimentar com beijinhos no rosto\", afirma ela. Ao espirrar, diz, é recomendável colocar o antebraço ou um lenço na frente do nariz e boca. Além disso, é preciso entender que ir ao trabalho com sintomas de gripe implica expor potencialmente outras pessoas à doença, segundo a especialista. Já o uso de máscaras é mais recomendado para quem estiver em contato com alguém com qualquer sintoma gripal, de acordo com Wladimir Queiroz, infectologista do Instituto de Infectologia Emílio Ribas, especialista em doenças infecciosas e parasitárias e membro da Sociedade Brasileira de Infectologia. Não há restrição oficial para viagens a países com registro de Covid-19, a doença provocada pelo novo coronavírus, de acordo com a Organização Mundial de Saúde (OMS). O Ministério da Saúde orienta que viagens para a China devem ser feitas \"apenas em casos de extrema necessidade\", mas segue a orientação da OMS e não proíbe deslocamentos. O ministro da Saúde, Luiz Henrique Mandetta, pediu “bom senso” aos brasileiros que decidam viajar para países com casos da doença. O hospital Albert Einstein, em São Paulo, recomenda que seja verificada a possibilidade de troca de passagem. \"Caso não seja possível evitá-la, tome ainda mais cuidado com a higiene das mãos, evite aglomerações e siga as recomendações gerias de proteção\", afirma a instituição.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-06-01 03:53:25", "raw_file_name": "55e456f438021767fe7eec878c25d3aca45decdc.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-estado/2021/02/21/rn-entra-em-estado-de-alerta-apos-confirmar-circulacao-de-novas-cepas-da-covid-19.htm", "source_name": "UOL", "title": "RN entra em estado de alerta após detectar variantes do coronavírus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-02-21 13:00:00", "text_news": "O Rio Grande do Norte entrou em estado de alerta no início da noite deste sábado, 20, após o Ministério da Saúde confirmar a circulação de duas novas variantes do coronavírus, a P.1, inicialmente identificada em Manaus (AM), e a P.2, registrada no Rio de Janeiro (RJ). De acordo com a Secretaria de Estado da Saúde Pública (Sesap), essas linhagens são associadas a uma maior dispersão e transmissibilidade do vírus. As novas cepas foram confirmadas em meio ao aumento dos casos de covid-19 e à ocupação dos leitos críticos para tratamento da doença acima de 85% nos hospitais públicos potiguares. Conforme divulgado pela Sesap em nota oficial, o Ministério da Saúde confirmou que as variantes P.1 e P.2 do vírus Sars-CoV-2 foram identificadas em amostras coletadas entre os meses de dezembro de 2020 e janeiro e fevereiro de 2021. Foram retiradas 91 amostras para exames laboratoriais mais detalhados entre os pacientes diagnosticados com a covid. Do total colhido, 23 amostras pertencem à linhagem P1. Dessas, 15 delas são de pacientes de Natal; duas de João Pessoa, capital da Paraíba; uma de Ingá e uma de Conde, cidades paraibanas. Outras quatro são de pacientes de Manaus (AM) que foram internados no Hospital Universitário Lauro Wanderley, em João Pessoa, transferidos após o colapso dos hospitais da capital do Amazonas por falta de oxigênio, de leitos críticos e clínicos. Desde a segunda quinzena de janeiro, o Rio Grande do Norte também recebeu aproximadamente 50 pacientes transferidos de Manaus. De acordo com a Sesap, a maioria (46) das amostras foi identificada como sendo da variante P.2, inicialmente descoberta no Rio de Janeiro, e que agora parece já estar circulando no Rio Grande do Norte. No fim do ano passado, praias como São Miguel do Gostoso (litoral norte) e Pipa (litoral sul) receberam milhares de turistas de todas as partes do Brasil para festas de réveillon com artistas locais e nacionais autorizadas pela Justiça. Logo após as festas, foi registrado um aumento do número de casos. A disseminação das novas cepas pode ter relação com esses eventos. Apesar do aumento de casos, festas voltaram a ser registradas na Pipa no fim de semana passado, de Carnaval. No sábado, 20, a governadora Fátima Bezerra (PT) publicou novo decreto restringindo o horário de funcionamento de bares e restaurantes em todo o Rio Grande do Norte para conter as aglomerações. Esses empreendimentos só poderão funcionar até às 22h. Barreiras sanitárias serão criadas nas regiões de divisa com a Paraíba e Ceará. Além disso, a governadora confirmou a abertura de mais 39 novos leitos críticos em hospitais da Grande Natal para desafogar a demanda crescente de internações pela covid-19. Conforme dados mais recentes da Sesap, o Estado contabiliza 159.821 casos confirmados e 3.472 óbitos pela doença. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/6f/2021/01/24/24jan2021---as-primeiras-doses-da-vacina-de-oxford-chegam-a-natal-no-rio-grande-do-norte-1611526140300_v2_900x506.png", "video_link": "NULL", "authors": "Natal", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 13:23:33", "raw_file_name": "d4af3b5945de27eba4c6db8a76d87d3ffd702152.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/vivabem/noticias/redacao/2021/02/21/a-busca-da-usp-por-uma-vacina-nacional-contra-a-covid-19.htm", "source_name": "UOL", "title": "A busca da USP por uma vacina nacional contra a covid-19", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-02-21 12:03:00", "text_news": "Atualmente, o Brasil tem duas vacinas contra o SARS-CoV-2 aprovadas para uso emergencial: a Coronavac, desenvolvida pela empresa chinesa Sinovac, e a AstraZeneca/Oxford, produzida pela Universidade de Oxford em parceria com a multinacional inglesa. Para que um imunizante seja aprovado e esteja disponível no mercado, são necessários de dez a 15 anos de muita pesquisa e vários testes. A aprovação para uso emergencial das duas vacinas disponíveis foi feita em tempo recorde, mas ainda é possível que os imunizantes passem por melhorias. Autoridades, médicos e cientistas ressaltam a importância de termos um produto brasileiro com tecnologia 100% nacional, mesmo que isso demore anos. As razões vão desde a preocupação de que a covid-19 se torne uma doença sazonal até a dependência de importação de insumos, processo que atrasa a fabricação de vacinas no País. A USP é uma das instituições que assumiram o compromisso de desenvolver uma vacina do zero. São sete projetos em andamento nos vários campi da Universidade. A vacina em spray nasal do Instituto do Coração (Incor) da Faculdade de Medicina (FMUSP); a vacina nanoparticulada da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto (FMRP); a vacina vetorizada da Faculdade de Zootecnia e Engenharia de Alimentos (FZEA); as quatro plataformas vacinais em ensaios pré-clínicos do Instituto de Ciências Biomédicas (ICB): a nanovacina, a vacina de subunidades, e as vacinas de DNA e de RNA. As duas primeiras são as que se encontram em fase avançada. O grupo que desenvolve a vacina em spray nasal deve iniciar os testes toxicológicos em breve. Já a nanoparticulada, da FMRP, aguarda a aprovação da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) para iniciar os ensaios clínicos de fase 1 e 2. O Jornal da USP conversou com os líderes dessas pesquisas e, nesta reportagem, explica todos os detalhes. A ideia de uma vacina contra a covid-19 indolor, bem aceita por crianças, gestantes e idosos, desenvolvida com tecnologia nacional e que ataca o vírus na porta de entrada para o organismo, pode virar uma realidade em breve. A produção do imunizante em formato de spray nasal começou em abril de 2020 e, atualmente, é liderada por Jorge Kalil Filho, diretor do Laboratório de Imunologia do Incor (Instituto do Coração) do FMUSP (Hospital das Clínicas (HC) da Faculdade de Medicina). Em entrevista ao Jornal da USP no Ar 1ª Edição, o médico disse que a proposta do trabalho, desde o início, era estudar melhor a resposta imune contra o coronavírus para criar uma vacina baseada nos alvos da resposta imune mais eficientes. \"Tem duas formas de nós combatermos o vírus: não deixando ele entrar em uma célula, ou se ele entrou na célula e a infectou, ele pode ser morto por uma outra célula do sistema imune\", explica Kalil Filho. Para o estudo, então, coletou-se o sangue de pessoas contaminadas com o vírus e foi possível analisar os alvos da resposta de anticorpos e também da resposta celular. Essa investigação mais profunda do antígeno é o que diferencia a nova vacina das demais. \"A prova de conceito e a formulação da vacina estão prontas e os dados serão publicadas em breve\", afirma Marco Antonio Stephano, pesquisador da Faculdade de Ciências Farmacêuticas (FCF) da USP e um dos criadores do projeto. \"Devemos partir agora para os testes toxicológicos, que fazem parte dos ensaios pré-clínicos.\" Nessa fase, os pesquisadores devem avaliar a segurança da vacina em camundongos e porcos. De acordo com Stephano, os suínos não são suscetíveis ao vírus, mas neles será possível avaliar, além da produção de anticorpos, a resposta celular. \"Conseguiremos, também, testar o dispositivo para inoculação no nariz, que será usado em seres humanos.\" Resposta imune celular ocorre quando os linfócitos ou células T atacam o microrganismo que está dentro da célula, eliminando as células infectadas. Também sinalizam para outras células do sistema imune, além de gerar imunidade celular. Se aprovada, o próximo passo é pedir a liberação da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) para iniciar os ensaios clínicos de fase 1 e 2. Além do Incor e da Faculdade de Ciências Farmacêuticas, fazem parte do projeto o ICB (Instituto de Ciências Biomédicas) e o IQ (Instituto de Química), ambos da USP, além de cientistas da Universidade Federal de São Paulo (Unifesp) e da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas). A principal fonte de recursos vem da Rede Vírus, do MCTI (Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações), da Fapesp (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo), além do auxílio do Projeto USP Vida. O imunizante já prevê a proteção contra as novas variantes em circulação: a africana, a de Manaus e a inglesa. Com diversas plataformas tecnológicas de vacinas já desenvolvidas e conhecimento adquirido ao longo de mais de 30 anos de trabalho com imunizantes, Célio Lopes Silva, professor do Departamento de Bioquímica e Imunologia da FMRP (Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto) da USP e coordenador do Laboratório de Vacinas Gênicas da FMRP, decidiu enviar um projeto ao MCTI (Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações) assim que a pandemia foi declarada. A ideia inicial era produzir uma proteína recombinante a partir das proteínas S, do núcleo do capsídeo e da membrana (ver figura abaixo). Por meio de análises de bioinformática, os pesquisadores criaram um antígeno e tentaram expressar aquelas proteínas em culturas de bactérias e em baculovírus (vírus de insetos utilizados no controle biológico de pragas agrícolas e também como ferramenta para expressão de diferentes proteínas, inclusive de antígenos virais), mas o resultado foi insatisfatório. Lopes montou uma nova estratégia e fez testes com três tipos de proteínas: a S, a S1 e o RBD (da sigla receptor-binding domain, é um receptor localizado dentro da unidade S1 da proteína S que identifica a célula humana) e, nos testes de imunogenecidade, a S1 como um todo foi mais eficiente. \"Os resultados mostraram que ela é mais imunogênica, ou seja, estimula a produção de anticorpos e neutraliza a entrada do vírus na célula\", comemora o professor. Para que o antígeno chegue até a célula humana e ative o sistema imune, ele precisa ser conjugado a um carreador e, nesse caso, foi usado um lipídeo desenvolvido por uma empresa americana. Como conta o professor Silva, o produto já foi testado com sucesso em outros tipos de vacina. \"Além de carrear o antígeno, o produto é imunomodulador, ou seja, estimula a produção de interferon 1, as primeiras células de defesa estimuladas quando o organismo é atacado por um patógeno. O SARS-CoV-2 desativa o sistema de produção de interferons, por isso, ter esse carreador no nosso produto traz mais essa vantagem\", explica Silva ao Jornal da USP. Os resultados dos ensaios pré-clínicos, segundo o pesquisador, são animadores. Os testes prévios de eficácia mostraram que a vacina protegeu os animais infectados. Agora, está em andamento o teste de toxicidade. \"Enviamos um dossiê com informações de protocolo dos testes e seus resultados para a Anvisa em 15 de fevereiro.\" Após a primeira análise da agência, o documento retorna à FMRP para ajustes e, daí, será reenviado à agência regulatória. Nessa etapa, a USP pedirá autorização para iniciar os testes clínicos de fase 1 e 2. \"No geral, podemos definir essa como uma vacina nanoparticulada, que contém o antígeno S1, veiculada com um carreador. É um imunizante que, ao entrar na célula, estimula o sistema imune inato (interferons tipo 1, ativação de macrófagos, etc.), produz citocinas que facilitam o processo de estimulação do sistema imune, além de estimular a produção de linfócitos B (que impedem a entrada do vírus na célula) e de linfócitos T do tipo CD4+ e CD8+\", resume Silva. A Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto firmou parcerias com a Farmacore, startup responsável pelo desenvolvimento do antígeno, e a PDS Biotecnology, que fornece o carreador. Silva não divulga os valores já investidos, mas os recursos são provenientes do CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico), da Farmacore Biotecnologia Ltda. e da americana PDS Biotechnology. a A estrutura esquemática da proteína S. b A proteína S liga-se ao receptor ACE2. c O processo de ligação e fusão vírus-célula mediado pela proteína S. d O ciclo de vida do SARS-CoV-2 nas células hospedeiras. A RBD é um dos alvos estudados para desenvolver a vacina contra a covid-19. As figuras b - c mostram o RBD da proteína S com status fechado e aberto. d A proteína S liga-se a ACE2 com RBD aberto na subunidade S1. e a estrutura de seis hélices formada por HR1 e HR2 da subunidade S2. A ideia de se produzir uma vacina vetorizada contra o SARS-CoV-2 surgiu da própria expertise do laboratório de Heidge Fukumasu, médico veterinário e professor da Faculdade de Zootecnia e Engenharia de Alimentos (FZEA) da USP, em Pirassununga. Até o início da pandemia, Fukumasu trabalhava no desenvolvimento de vacinas para tratar diversos tipos de câncer em animais. Com o aumento dos casos de covid-19, Fukumasu propôs a criação de uma força-tarefa para realizar testes de RT-PCR para diagnóstico da doença na população da região de Pirassununga. O envio de um projeto para o CNPq, cuja proposta era trabalhar na produção de uma vacina para a covid -19 - na mesma plataforma utilizada para o desenvolvimento de imunizantes contra o câncer em animais -, foi consequência de todo esse processo. Ainda em fase inicial, o grupo trabalha para criar um imunizante para humanos e gatos, pois esses animais também são suscetíveis à doença. Por meio de engenharia genética, são feitas modificações nas proteínas do SARS-CoV-2 que precisam ser expressas e o material é adicionado ao vírus vacinal da doença de Newcastle (patologia altamente contagiosa que infecta aves domésticas e selvagens). Depois, esse antígeno é inserido em ovo de galinha galado, para que ele cresça e se reproduza. \"O vírus de Newcastle se reproduz muito bem em galinhas e isso pode nos ajudar em uma outra etapa\", afirma Fukumasu ao Jornal da USP. O Instituto Butantan tem a planta de produção de vacina contra a influenza, que também é baseada em ovos. \"Essa plataforma funciona durante seis meses no ano para produzir o imunizante. Nos seis meses restantes, poderíamos utilizá-la para produzir o nosso imunizante\", explica o médico veterinário. De acordo com pesquisador, há duas maneiras de aproveitar o vírus na criação de uma vacina. Se usá-lo vivo, há a estimulação do sistema imune para produzir anticorpos e gerar resposta celular; se inativado, haverá essencialmente a produção de anticorpos. Fazem parte do estudo Helena Fereira e Fabiana Bressen, da FZEA. Parcerias foram estabelecidas com Paulo Lee Hoo, do Instituto Butantan, e Qingzhong Yu, do Departamento de Agricultura dos Estados Unidos. Até agora, foram investidos R$ 334.600,00, recursos esses vindos do CNPq/MCTI. \"A nossa ideia é produzir diferentes plataformas vacinais, ou seja, a tecnologia que será empregada na produção de um imunizante.\" É assim que Luis Carlos Ferreira, diretor do Insituto de Ciências Biomédicas (ICB) da USP e coordenador do Laboratório de Desenvolvimento de Vacinas resume a missão do trabalho a que se propôs. A estratégia principal do grupo liderado por Ferreira é trabalhar com partes do vírus, ou seja, as proteínas que o compõem - e em diferentes formulações -, seja o material genético dele em formatos distintos. Os recursos (R$ 1 milhão e 300 mil) são provenientes da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (Fapesp) e do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações (MCTI). Ao todo, são quatro projetos de desenvolvimento de vacinas contra a covid-19, e todos eles estão na fase de avaliação de imunogenicidade em modelo animal (camundongos). A partir de março, se tudo correr como planejado, serão iniciados ensaios de proteção em camundongos suscetíveis ao vírus. O trabalho, feito em parceira com outros grupos de pesquisa da Universidade, possui características próprias. Veja a relação logo abaixo. Nessa plataforma, os pesquisadores trabalham com fragmentos do SARS-CoV-2 (proteínas spike e do nucleocapsídeo, por exemplo) e utilizam a bactéria Escherichia coli para replicar as proteínas que serão utilizadas para desenvolver a vacina. \"Funciona como uma minifábrica\", explica Marianna Favaro, bióloga e uma das pesquisadoras líderes do projeto no ICB. Os cientistas testaram essa abordagem, chegaram até os ensaios pré-clínicos, mas os resultados não animaram o grupo. \"Vimos que a vacina induzia a uma boa produção de anticorpos, mas eles não eram neutralizantes, ou seja, não impediam a entrada do vírus na célula dos animais\", relata a pesquisadora. Por isso, Marianna e os demais envolvidos no projeto estão fazendo uma readaptação tecnológica para que outro tipo de produção seja empregada. A ideia é substituir bactérias por células humanas. \"Só de subunidades testamos 11 construções diferentes, em vias distintas. Foi um trabalho bem amplo, mas encontramos esse gargalo que era maior do que a formulação em si\", conclui. Marianna foi a responsável por desenvolver uma tecnologia em que a proteína do vírus é modificada geneticamente e passa a se comportar como uma nanopartícula, que mimetiza as características de tamanho e carga virais. Seria um fragmento do vírus (que pode ser a proteína spike ou a do nucleocapsídeo) e, por meio de interações químicas, as pontas dessa proteína se unem e adquirem a forma de um disco. \"Ao invés de termos somente a proteína avulsa com um adjuvante (medicamento que reforça a ação de outro), ela adquire uma formato tridimensional, mimetizando a atuação do patógeno\", explica a pesquisadora. A próxima etapa consiste em iniciar os ensaios pré-clínicos de imunogenicidade e inocular a vacina em animais, para depois se pensar em testes em humanos. Depois que as vacinas da BioNTech/Pfizer e da Moderna foram aprovadas para uso nos Estados Unidos e na Europa, o termo \"vacinas gênicas\" ganhou mais notoriedade. Esses dois tipos de imunizantes utilizam moléculas de DNA e RNA sintetizados em laboratório e, quando injetadas, são absorvidas pelas células, que interpretam as informações e passam a produzir proteínas do vírus. O sistema imunológico é, então, ativado porque entende que existem partículas estranhas no organismo. \"As vacinas gênicas são muito vantajosas em relação às outras vacinas porque elas não usam o vírus propriamente dito\", explica Jamile Ramos da Silva, microbiologista e líder da produção de vacinas de RNA no ICB. \"Usamos o próprio organismo humano para produzir proteína do vírus que queremos combater. Além disso, elas são produzidas muito mais rápido que os imunizantes convencionais.\" O objetivo principal do grupo envolvido nesse projeto é produzir uma vacina que induza à produção de linfócitos TCD8+ específicos para o SARS-CoV-2 e destrua as células infectadas. Na primeira fase de desenvolvimento, os cientistas decidiram fazer a análise proteômica do vírus (investigação do conjunto de proteínas e suas isoformas expressas em uma amostra biológica) para identificar os epitopos (sítio de ligação específico que é reconhecido por um anticorpo ou por um receptor de superfície de um linfócito T) possivelmente imunogênicos. Depois, os dados foram cruzados com os HLAs mais frequentes na população brasileira. HLA são genes que apresentam grande variedade entre as pessoas, marcam de forma única cada célula e definem precisamente quem e o que somos biologicamente. Estão localizados na superfície de quase todas as células humanas e são os responsáveis por apresentar um \"invasor\" do nosso corpo às células de defesa, os leucócitos. Alguns subtipos estão relacionados à suscetibilidade a certas doenças e são os principais responsáveis por rejeitar um órgão ou um tecido transplantado. Como explica Rubens Prince, biomédico do ICB e participante do estudo, cada célula T tem um tipo específico de HLA, que pode variar de acordo com a etnia de uma população e a genética individual . \"E por isso ser muito diverso no mundo, nós selecionamos os oito HLAs mais frequentes\", explica o pesquisador. \"Com isso, as chances desses epitopos induzirem a uma resposta específica para a população brasileira são grandes.\" \"Os testes em animais mostraram, de forma mais sucinta, que a nossa vacina conseguiu induzir linfócitos T específicos contra o SARS-CoV-2 e com característica antiviral, que era o que a gente queria\", comemora Prince. Para Marianna, existem duas características a serem ressaltadas nessa plataforma. A primeira está no fato de trabalhar com uma parte do vírus que nenhuma outra vacina trabalha. A outra, é que ela foi desenhada a partir de uma análise do sistema imunológico da população brasileira. \"Existe, sim, um certo nível de identidade da população, como se fosse uma questão de cor do olho ou uma impressão digital.\" A próxima etapa está a cargo da spinnoff Imuno Tera, empresa criada por mulheres cientistas de universidades brasileiras, incluindo a USP. \"Vamos assumir todo o desenvolvimento da vacina daqui para frente\", conta Luana Raposo de Melo Moraes, uma das coordenadoras da empresa. Todas as vacinas de DNA que tiveram sucesso nos testes em laboratório do ICB foram redirecionadas para a abordagem na forma de RNA, inclusive aquela desenvolvida com base no sistema imunológico da população brasileira. A afirmação é de Jamile Ramos, pesquisadora do LDV que está à frente do trabalho. Jamile passou um ano na Universidade da Pensilvânia (EUA) aprendendo e trabalhando no laboratório que desenvolveu a tecnologia aplicada nas vacinas da Moderna e da Pfizer. Jamile contou ao Jornal da USP que umas das frentes em desenvolvimento prevê utilizar a plataforma de RNA para desenvolver nanovacinas. \"Substituiremos a produção de imunizantes de subunidades em bactérias por uma construção via RNA\", explica. \"Será a fusão de duas inovações bem importantes. Se funcionar, a vacina será alvo tanto de uma patente como de um produto inédito.\" Apesar de ser uma plataforma que dá maior agilidade à produção de um imunizante, a vacina de RNA apresenta algumas desvantagens em relação à de DNA. \"O RNA é mais instável, fácil de ser degradado, por isso precisamos envolvê-lo em uma capa de gordura para que ele chegue até as células humanas\", detalha a pesquisadora. \"Mas se seguirmos todos os protocolos, ela é altamente imunogênica, consegue gerar resposta de linfócitos e de anticorpos. Com essas novas variantes circulando aqui no Brasil, podemos rapidamente mudar a sequência genética e obter uma formulação que combata essas mutações.\" ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/64/2021/02/20/criacao-de-vacina-laboratorio-pesquisa-1613829515636_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do Jornal da USP", "categories": ["vivabem"], "obtained_at": "2021-06-02 13:23:56", "raw_file_name": "a3d1fa55a6e385e845c00ac0c60451174f8a921e.html"}
{"url": "https://economia.uol.com.br/noticias/reuters/2020/09/11/governos-da-ue-e-bce-precisam-fazer-mais-para-superar-crise-diz-lagarde.htm", "source_name": "UOL", "title": "Governos da UE e BCE precisam fazer mais para superar crise, diz Lagarde", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-09-11 07:05:00", "text_news": "A recuperação da Europa da profunda recessão está incompleta e irregular, portanto não há espaço para complacência por parte dos governos ou do Banco Central Europeu, disse hoje a presidente do BCE (Banco Central Europeu), Christine Lagarde. \"O atual momento está cunhado por essa recuperação irregular, incompleta e assimétrica que observamos no terceiro trimestre após um segundo trimestre bastante catastrófico\", disse Lagarde em entrevista à imprensa após se reunir com autoridades de finanças da União Europeia. \"Sem complacência! Nossa política monetária expansionista precisa do suporte da política fiscal, e nenhum de nós pode ter complacência no momento\", acrescentou. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/2a/2020/04/23/christine-lagarde-presidente-do-banco-central-europeu-1587658566244_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Frankfurt (Alemanha)", "categories": ["noticias"], "obtained_at": "2021-06-03 04:10:19", "raw_file_name": "a346e44599cdf34058bd1ccfd4b5713d49f40904.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/pe/caruaru-regiao/noticia/2020/05/21/paciente-com-coronavirus-recebe-alta-apos-44-dias-internado-no-hospital-mestre-vitalino-em-caruaru.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Paciente com coronavírus recebe alta após 44 dias internado no Hospital Mestre Vitalino, em Caruaru", "subtitle": "Ele saiu do hospital com a imagem de Nossa Senhora Aparecida e foi aplaudido.", "publication_date": "2020-05-21 11:54:00", "text_news": " Na tarde da quarta-feira (20), um paciente de 44 anos, residente em João Alfredo, teve alta após 44 dias internado no Hospital Mestre Vitalino (HMV), em Caruaru, no Agreste de Pernambuco. Ele recebeu alta da Unidade de Terapia Intensiva (UTI) no dia 10 de maio. Após 35 dias de internação e 31 em ventilação mecânica na UTI, o paciente passou os últimos nove dias em fase de conclusão do tratamento, na enfermaria exclusiva para casos de Covid-19. A esposa do paciente, Josefa Barbosa, viveu dias de apreensão junto com a família e recorreu à fé para superar este período. “Eu fiz uma promessa à Nossa Senhora Aparecida para que meu marido ficasse bom. Se isso acontecesse, prometi que ele sairia do HMV com a imagem dela. Estou muito feliz por ver esse dia chegar. Só tenho que agradecer a Deus, a Nossa Senhora e a cada profissional desse hospital que cuidou tão bem dele”, contou.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/lIjwp5bpqmypmqmUk6W4-ZTOfFg=/0x0:1280x960/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/u/z/txKBXPQyWfv2RMwaedZg/curado-hmv-coronavirus.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 Caruaru", "categories": ["pe", "caruaru-regiao"], "obtained_at": "2021-05-31 20:31:04", "raw_file_name": "b565cc7053479d5216ad72e4a047072f687dd4b9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/26/reino-unido-anuncia-vacinacao-de-pessoas-entre-40-e-49-anos-contra-a-covid-19-a-partir-de-abril.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Reino Unido anuncia vacinação de pessoas entre 40 e 49 anos contra a Covid-19 a partir de abril", "subtitle": "País já vacinou cerca de 28% da sua população desde o início da campanha, em dezembro do ano passado. O serviço público de saúde já começou a vacinar pessoas com doenças pré-existentes.", "publication_date": "2021-02-26 11:44:00", "text_news": " O Reino Unido vai começar a vacinar pessoas com idades entre 40 e 49 anos contra a Covid-19 a partir da metade de abril, anunciou nesta sexta-feira (26) o comitê científico responsável pela campanha de imunização no país. O governo do primeiro-ministro Boris Johnson disse, no entanto, que a vacinação deste grupo vai depender de que todos os britânicos com mais de 50 anos, profissionais de saúde e pessoas com problemas pré-existente estejam imunizados. O serviço público de saúde do Reino Unido (NHS, da sigla em inglês) já vacinou cerca de 28% da população do país desde o início da sua campanha, em dezembro do ano passado. O NHS também começou, nesta semana, a vacinação de pessoas com doenças pré-existentes, independente da idade. O comitê examinou a possibilidade de priorizar determinadas profissões, como policiais ou professores, durante esta fase da campanha de vacinação, mas concluiu que a idade deve continuar sendo o fator principal no esforço para reduzir as hospitalizações e as mortes por Covid-19. Orientar a campanha de acordo coma idade \"será simples e a simplicidade é um dos elementos chave do programa em termos de rapidez e êxito\", explicou o professor Wei Shen Lim, membro do comitê, em uma entrevista coletiva. Mudar a estratégia para concentrar-se em determinadas profissões \"seria mais complexo e poderia provocar mais atrasos\", afirmou, ao destacar que \"a rapidez é crucial\". Após a vacinação do grupo iniciado em abril, a vacinação seguiria para pessoas com idades entre 30 e 39 anos e, por último, aos adultos de entre 29 e 18 anos. Os menores de idade não serão vacinados no momento. Nesta semana, o premiê Johnson prometeu que todos os adultos receberão uma primeira dose da vacina contra a Covid-19 até o final de julho, acelerando, assim, o cronograma planejado. Até 25 de fevereiro, uma primeira dose de vacina foi administrada em 19 milhões de pessoas, incluindo aqueles com mais de 70 anos de idade e profissionais de saúde. O Reino Unido é um dos países mais afetados pela pandemia, com mais de 122 mil mortos pelo vírus, embora o confinamento decretado no início de janeiro tenha reduzido o número de casos e internações.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9303345", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-31 12:16:54", "raw_file_name": "e0fa41016c2e37baf28e26f5c5b4f913aa9ef018.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/politica/ultimas-noticias/2021/05/08/governadores-reuniao-embaixador-china-insumos-vacina-coronavac.htm", "source_name": "UOL", "title": "Governadores pedem reunião com embaixador da China para garantir vacinas", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-05-08 17:02:00", "text_news": "Diante da ameaça de falta de vacinas no Brasil, governadores pediram uma reunião com diplomatas da China, fabricante de insumos para os imunizantes contra o coronavírus. Eles querem uma teleconferência para assegurar a continuidade do cronograma de entrega de insumos farmacêuticos ativos (IFA) para a produção da vacina do Butantã, usada no combate ao coronavírus. O pedido foi feito na sexta-feira (7) pelo coordenador de vacinas do Fórum dos Governadores o governador do Piauí, Wellington Dias (PT). Ele quer uma audiência com o embaixador da China no Brasil, Yang Wanming. Ontem, o Butantã informou que já envasou todo o IFA disponível. O instituto aguarda a chegada de mais material até o dia 18 de maio. Com o estoque atual, o Butantã promete entregar mais 3 milhões de doses na próxima semana. O instituto admite que podem faltar vacinas. Wellington Dias disse que o pedido de audiência com Wanming inclui a aceleração de entregas. \"Da mesma forma, estamos pedindo, reforçando pedido que já fizemos ali, em março, para que aquelas 30 milhões de doses que estavam previstos para setembro, possam ser antecipadas ainda para este semestre, dada a gravidade da situação da pandemia no Brasil\", disse o governador em um vídeo divulgado ontem. Outro pedido feito por Dias foi a conclusão da transferência tecnológica para o Butantan, \"exatamente por confiar acreditar na vacina coronavac\". A vacina é produzida pelo instituto em parceria com o laboratório chinês Sinovac. O governador do Piauí declarou que, \"de pronto\", escreveu no ofício que reafirmou \"o nosso respeito ao povo da China, ao respeito pelo trabalho e a gratidão mesmo pelo fornecimento de vacinas ao Brasil\". Na semana passada, houve mais um episódio de atrito diplomático, promovido pelo governo do presidente Jair Bolsonaro (sem partido). Sem mencionar o nome do país asiático, ele lançou suspeitas de uma guerra química feita por um vírus de laboratório que teria beneficiado economicamente os chineses. Mas a tese foi refutada pelos resultados de uma investigação de uma comissão científica da Organização Mundial de Saúde (OMS). ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/16/2021/03/10/o-governador-do-piaui-wellington-dias-pt-1615393275561_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em Brasília", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-06-01 18:32:27", "raw_file_name": "51fc2bff39adb245368ef48fa6bfa3fbd707c35c.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/estado/2021/01/19/primeiro-lote-de-vacina-so-da-para-05-dos-idosos-no-brasil.htm", "source_name": "UOL", "title": "Primeiro lote de vacina só dá para 0,5% dos idosos no Brasil", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-19 13:03:00", "text_news": "O lote inicial de 6 milhões de doses da Coronavac que começou a ser distribuído ontem será suficiente para a vacinação de só 0,5% dos idosos brasileiros e 34% dos profissionais de saúde do país, como mostra uma planilha do Ministério da Saúde com a divisão dos imunizantes por estado e grupo prioritário, revela o Estadão. Não há previsão de data para o recebimento de mais doses. Embora todos os idosos e trabalhadores da saúde do país sejam considerados população-alvo da imunização nas duas primeiras fases da campanha, o número limitado de doses disponíveis obrigou o ministério a priorizar indivíduos com mais risco. A pasta optou por priorizar idosos que vivem em instituições de longa permanência, grupo estimado em 156,8 mil pessoas - 0,5% dos cerca de 29 milhões de idosos brasileiros, segundo estimativa do próprio ministério na versão do plano de imunização apresentado ao Supremo Tribunal Federal (STF). Já no caso dos profissionais de saúde, serão priorizados trabalhadores da linha de frente de combate à covid-19, em hospitais e postos de saúde. Também serão vacinados funcionários das instituições de longa permanência de idosos e servidores que farão a vacinação, conforme informe técnico concluído ontem pelo ministério e obtido pelo Estadão. Segundo o documento, a recomendação é sobre a seguinte ordem para a vacinação dos trabalhadores de saúde, conforme a realidade local: equipes de vacinação inicialmente envolvidas na vacinação; trabalhadores das instituições de longa permanência de idosos e de residências inclusivas (acolhimento para jovens e adultos com deficiência); trabalhadores dos serviços de saúde públicos e privados de urgência e da atenção básica no combate à covid e os demais trabalhadores de saúde. Os três primeiros grupos somam pouco mais de 2,2 milhões - 34% dos mais de 5 milhões de profissionais da saúde do país, estima o ministério. Além dos 156,8 mil idosos institucionalizados e 2,2 milhões de profissionais de saúde, serão vacinados com esse lote 431,9 mil indígenas e 6,4 mil pessoas com deficiência em instituições de longa permanência. Outra restrição é a necessidade de reserva da 2.º dose para os imunizados e as perdas técnicas de doses, estimadas em 5% a 10%. O 1.º lote imunizará cerca de 2,8 milhões de brasileiros. Essa divisão foi proposta pelo ministério, mas os estados têm autonomia para definir estratégias, contanto que sigam as diretrizes federais sobre os grupos prioritários. Presidente do Conselho Nacional de Secretários de Saúde, Carlos Lula estima que o 1.º lote seja esgotado em uma semana e diz não haver garantias de que, ao término dos 6 milhões de doses, o país já tenha recebido nova remessa. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/a7/2021/01/18/profissional-prepara-vacina-no-hospital-das-clinicas-para-aplicacao-expectativa-com-a-vacina-e-diminuir-a-incidencia-de-covid-19-nos-profissionais-que-sao-mais-expostos-ao-novo-coronavirus-1610977262335_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 17:26:19", "raw_file_name": "727a21018ab1f72c2549757d6caf846ac288608c.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/vivabem/noticias/bbc/2021/04/11/por-que-covid-19-causa-dores-no-corpo.htm", "source_name": "UOL", "title": "Por que covid-19 causa dores no corpo?", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-04-11 15:05:00", "text_news": "Estudos apontam que relatos de dores persistentes nas articulações e nos músculos são comuns em pacientes com a chamada covid longa, uma condição de saúde que afeta pacientes infectados com coronavírus por semanas ou meses. Uma das primeiras pessoas infectadas com coronavírus no Brasil, Maria Espedita Pereira afirma ter sido internada no hospital com \"47 anos e saído como se tivesse 74\". Ela ouviu que a recuperação levaria um tempo, mas \"esse tempo já dura um ano\". Ela até hoje enfrenta sequelas como perda acentuada de peso e cabelo, pressão alta, falta de ar, abalo psicológico e dor, muita dor nas articulações das mãos, nas panturrilhas e nos calcanhares. Hoje, sai pouco de casa e transita entre dores e inchaços, estes causados por corticoides que \"pelo menos\" aliviam bastante o sofrimento. \"Não aguento mais tomar tantos remédios.\" Estudos apontam que relatos de dores persistentes nas articulações e nos músculos são comuns em pacientes com a chamada covid longa, uma condição que afeta pacientes infectados com coronavírus por semanas ou meses. Levantamento de pesquisadores de universidades dos Estados Unidos, do México e da Suécia, com base em estudos com 48 mil pacientes, apontam que 1 em cada 5 pacientes com covid longa sofre com dores nas articulações, e 1 em cada 10, com dores musculares. Um outro estudo, feito por pesquisadores de Cingapura com 294 pacientes internados com covid-19, aponta que manifestações musculoesqueléticas generalizadas acometem 50% dos hospitalizados, a exemplo de mialgia (37,5%), artralgia (5,7%) e dor nas costas (6,8%). Mas o que é sentir dor? Segundo a Associação Internacional para o Estudo da Dor, ela é \"uma experiência sensitiva e emocional desagradável associada, ou semelhante àquela associada, a uma lesão tecidual real ou potencial\". Experiência pessoal definida pelo próprio paciente, ela prejudica o dia a dia das pessoas e pode afetar a vida social, causar ansiedade e diminuir a autoestima e a confiança. \"As pessoas relatam que os problemas mais comuns após terem covid estão nos ombros e nas costas, mas problemas nas articulações e nos músculos podem ocorrer em qualquer parte do corpo. Algumas pessoas têm dores generalizadas que podem ir e vir durante algum tempo, à medida que se recuperam. Algumas também têm sensações estranhas ou diferentes, como dormência, pontadas ou fraqueza nos braços ou pernas\", exemplifica o sistema de saúde pública do Reino Unido em um guia sobre o tema. Tampouco há uma causa única para todas essas condições. Em geral, doenças infecciosas, sobretudo virais como a chikungunya e a covid-19, podem causar dores durante os processos inflamatórios, mas há outros fatores associados ao coronavírus. André Mansano, médico intervencionista da dor no hospital Israelita Albert Einstein, em São Paulo, cita quatro deles: o distanciamento social aumentou a incidência de dor crônica não só pelo aumento do estresse, mas também por elementos como sobrecarga no ambiente doméstico, sedentarismo e diminuição do acesso à saúde; os efeitos diretos da covid-19 em si, causando neuropatias e mialgias; os efeitos secundários do tratamento da doença, como, por exemplo, um relaxante muscular administrado na UTI que pode paralisar a musculatura por semanas e levar a uma atrofia muscular; a resposta do sistema imunológico à doença, que pode afetar o próprio corpo e às vezes ser mais danosa que o vírus. Essas dores podem ocorrer em fases diferentes da doença e por diversos motivos e, \"por isso, é tão necessário entender o contexto individual de cada paciente para entender a causa daquela dor\", explica João Alho, médico reumatologista e professor da Universidade do Estado do Pará (Uepa). Por exemplo, \"quem sobreviveu a casos mais graves, inclusive com necessidade de ir para a UTI, com certeza perdeu muito peso, sobretudo massa muscular. Essa é uma situação de sarcopenia pós-UTI, (que) causa dores até (haver) a completa reabilitação, que pode durar meses. Mas pacientes com doenças leves também podem perder massa muscular e causar mialgia ou dores articulares.\" Pesquisadores estudam também como o vírus poderia causar diretamente essa dor, e uma possibilidade passa pela agora famosa proteína ACE2 (ou ECA2, em português), que funciona como uma espécie de \"fechadura\" de células humanas abertas pela \"chave\" do coronavírus durante a invasão. Um grupo de pesquisadores chineses analisou a presença do vírus na medula espinhal, estrutura de tecidos nervosos dentro da coluna vertebral que tem a função de transmitir impulsos nervosos do cérebro para todo o corpo, como um elemento importante de indução da sensação de dor dos pacientes. Segundo eles, isso ocorreria por meio do ataque às células nervosas com ACE2, que levaria, por consequência, a uma queda no nível de hormônios ligados à pressão sanguínea (angiotensinas) e, assim, à dor. Mas essa é só uma entre diversas hipóteses em estudo por especialistas desde o início da pandemia de coronavírus, que matou mais de 300 mil pessoas no Brasil e deixou outras milhares com sequelas persistentes. O aparecimento de sintomas persistentes, entre eles dores musculares, não é novo em epidemias de doenças respiratórias. Isso ocorreu, por exemplo, na gripe russa no fim do século 19, na gripe espanhola no início do século 20 e na Sars no início dos anos 2000. \"Qualquer doença infecciosa, sobretudo viral, pode ter mialgia por inflamação de vários tecidos, que inclui o músculo e a sinóvia (uma espécie de membrana das articulações), em sua fase mais ativa\", explica João Alho, da Uepa, que também cita os casos de dores ligadas à resposta do sistema de defesa do corpo contra invasores, como um vírus. \"Ela pode ser tão exacerbada que o próprio sistema imunológico machuca também nossos tecidos.\" Uma das hipóteses está ligada à chamada tempestade de citocinas, que a grosso modo é uma reação desmedida do sistema de defesa do corpo que acaba sendo mais danoso que o próprio invasor. Segundo o reumatologista, essa condição de saúde, que chega a ser fatal em alguns casos, pode induzir danos nas articulações e músculos, \"desencadeando sintomas relacionados à dor\". Um exemplo dessa reação do corpo contra ele mesmo surgiu em um recente estudo feito por pesquisadores da Northwestern University (EUA) a partir de exames de imagem de pacientes, nos quais identificaram diversos fatores associados à dor, como a formação de edemas e mudanças inflamatórias nos tecidos, como fluídos e inchaços, hematomas, gangrenas, lesões em nervos e coágulos. Em um dos casos analisados, o vírus desencadeou em uma mulher de 72 anos um quadro confirmado de artrite reumatoide autoimune, uma doença inflamatória crônica autoimune, na qual o corpo começa a produzir anticorpos principalmente contra os próprios tecidos. Ela acomete duas vezes mais mulheres que homens e sua incidência aumenta com a idade, segundo a Sociedade Brasileira de Reumatologia. Sueli Araujo, 56, faz parte desses dois grupos mais afetados por dores ligadas ao coronavírus e à covid longa: pessoas acima dos 50 anos e mulheres. Seus sintomas começaram como uma gripe, com dor de garganta, dor de cabeça e tosse. Em seguida, surgiram o comprometimento do pulmão, dor nas costas, fadiga e falta de ar. \"Não conseguia dar nem 15 passos\", conta. Por fim, passou a enfrentar perda de memória, queda de cabelo acentuada, inchaços e dores nos joelhos, nos tornozelos e no quadril. \"Quando o médico me pediu para mensurar minha dor, eu disse: 'De 1 a 10, eu estou com 10'\". Há diversas hipóteses para tentar explicar por que pacientes do sexo feminino sofrem com mais sintomas da covid longa, entre eles as dores musculares e nas articulações. Mas nenhuma delas ainda foi confirmada. Para pesquisadores do Reino Unido, essa maior prevalência pode estar ligada ao fato de os quadros de autoimunidade serem mais comuns entre mulheres com mais de 40 anos. Cientistas também sugerem a possibilidade de essa condição estar ligada ao contato inicial com o vírus, porque há mais mulheres trabalhando em funções com maior exposição à doença. Outra hipótese aponta que as mulheres tendem a sobreviver mais à doença aguda do que os homens, e por isso elas estariam em maior número entre os pacientes com sintomas de longa duração. Há ainda outra possível explicação: homens tendem a revelar ou buscar menos tratamento para seus sintomas. Mas ainda são necessários outros estudos mais aprofundados para confirmar ou refutar essas possibilidades. De todo modo, os 10 efeitos mais comuns desses pacientes que não se recuperaram totalmente da covid-19 foram fadiga, dor de cabeça, desatenção, perda de cabelo, falta de ar, perda de paladar, perda de olfato, dificuldade de respirar depois de exercício físico, dor nas articulações e tosse. Como dito anteriormente, essas dores podem aparecer em diversas fases da covid-19 e com durações distintas. André Mansano, do Einstein, explica que elas podem ocorrer durante a infecção, persistirem ou mesmo surgirem meses depois. \"Há pacientes que têm a resolução do quadro e depois de um tempo passam a ter artralgia (dor na articulação), sendo que o que causou foi essa resposta inflamatória anterior lá atrás.\" O sistema de saúde pública do Reino Unido afirma que a grande maioria dos pacientes com dores ligadas à covid se recuperam rapidamente. No entanto, devem procurar atendimento médico caso os sintomas piorem com o tempo ou não melhorem em até três meses. As orientações completas estão disponíveis neste site, em inglês. Um estudo liderado pela Universidade de Leicester com 1.077 pacientes que receberam alta hospitalar entre março e novembro de 2020 no Reino Unido mostrou que apenas 29% se sentiram totalmente recuperados após cinco meses de alta, e que o restante ainda apresentava diversos sintomas, como fadiga, falta de ar, dores nas articulações e perda de memória. Mas esse quadro nem sempre está ligado a pessoas com covid grave. É o caso do professor universitário Francisco Fambrini, 51, que já esteve em consulta com sete médicos e foi diagnosticado com covid leve, sem necessidade de internação ? mas ele avalia, no entanto, que seu quadro tem gravidade, diante dos efeitos da covid longa. \"O problema é que a doença pode deixar sequelas terríveis que demoram muito tempo para sarar.\" Desde janeiro, já teve que lidar com dores, algumas que persistem até hoje, em diversas partes do corpo, como as panturrilhas, os joelhos, as costas, as juntas dos dedos, o abdômen, os olhos e a cabeça. Especialistas entrevistados pela reportagem afirmam que o tratamento para essas dores é baseado em atividade física e fisioterapia, quando possível, além de medicação a depender da intensidade do quadro de saúde. Mas a primeira orientação é sempre procurar um médico, pois somente ele poderá investigar as causas e o histórico clínico e a partir daí oferecer um tratamento adequado ao paciente. Todos alertam para os riscos de automedicação, que podem causar, por exemplo, problemas gastrointestinais e sobrecarga dos rins em idosos. André Mansano, do Einstein, explica que \"o tratamento da dor é feito de forma escalonada\", sempre começando por medidas menos invasivas. A Organização Mundial de Saúde (OMS) criou um padrão de tratamento analgésico representado por uma escada de três degraus, onde quanto mais intensa é a dor do paciente, mais fortes serão os analgésicos. O sistema de saúde pública do Reino Unido afirma que os pacientes devem ter por objetivo retomar às atividades que desempenhavam normalmente antes de ficarem doentes. E para isso, podem ir aumentando gradualmente a quantidade de movimentos e atividades que exerce, e só não deve praticar exercício físico se for uma orientação médica. \"Se o paciente tem covid, ele precisa, mesmo que isso demande muito esforço, fazer algum grau de atividade física\", diz Mansano. Ele sugere alternativas cotidianas, como trocar o elevador pelas escadas do prédio, dispensar o uso do controle remoto, levantar para buscar copos de água em vez de usar garrafas maiores, além de praticar exercícios físicos seguindo instrutores com canais na internet. Em casos mais avançados da dor, existe a possibilidade de os médicos prescreverem anti-inflamatórios mais potentes, da classe dos corticoides ou, em um degrau acima, os da classe dos opióides (com ainda mais efeitos colaterais). ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/ae/2019/04/16/dor-nas-costas-e-pescoco-dormir-de-mal-jeito-1555452980318_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["vivabem"], "obtained_at": "2021-06-01 22:05:21", "raw_file_name": "ca6cb319c853c97f3cea99c815b65349ff7437a1.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/vivabem/noticias/ansa/2021/01/19/estudo-tenta-criar-vacina-unica-contra-varios-coronavirus-nos-eua.htm", "source_name": "UOL", "title": "Estudo tenta criar vacina única contra vários coronavírus nos EUA", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-19 12:04:00", "text_news": "Um novo estudo desenvolvido por pesquisadores do California Institute of Technology (Caltech) está tentando unir em uma só vacina a proteção para diversos tipos diferentes de coronavírus. A ideia é prevenir futuras pandemias para não repetir o que ocorreu com a covid-19.\n\nA nova tecnologia usa nanopartículas e, neste caso, foi projetada uma com 60 subunidades à base de proteína e onde foram adicionados pedaços de oito tipo diferentes de coronavírus.\n\nQuando injetada nos ratos, a vacina induziu a produção de anticorpos que reagiram, inclusive, a uma variedade diferente de coronavírus do que aqueles que estavam presentes nas nanopartículas.\n\nA vacina foi chamada de \"mosaico de nanopartículas\" e, conforme a Caltech, \"a nanopartícula tem a forma de uma gaiola feita de 60 proteínas idênticas, cada uma das quais possui uma pequena etiqueta de proteína que funciona como um pedaço de velcro\".\n\nJá sobre o corpo responder a coronavírus que não sejam usados na vacina, os estudiosos apontam que \"apresentar ao sistema imunológico múltiplas variáveis diferentes\" do vírus sugere que \"o sistema aprende a reconhecer ferramentas comuns dos coronavírus e pode potencialmente reagir a novos coronavírus emergentes - não só às variantes do Sars-CoV-2\".\n\n\"Se nós pudermos mostrar que a resposta imune induzida pelas nossas nanopartículas tecnológicas induz a proteção contra o resultado de doenças infecciosas, então nós poderemos mover essa tecnologia adiante para os testes clínicos em humanos, onde há muitos passos necessários que acontecem entre o agora e o depois\", explicou o líder da pesquisa, Alex Cohen.\n\nO estudante da Caltech ressalta que o mosaico \"não pretende substituir os métodos atuais de vacinas\", mas que é \"sempre bom ter muitas ferramentas à mão quando nós enfrentarmos novas ameaças viras no futuro\". ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/dd/2020/05/15/imagem-ilustrativa-para-vacina-contra-o-novo-coronavirus-1589567365540_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["vivabem"], "obtained_at": "2021-06-02 17:26:54", "raw_file_name": "5baaf16d113f3ed6c078bd3c799fc31e2554d52c.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/03/04/natal-deste-ano-vai-ser-melhor-diz-gabbardo.htm", "source_name": "UOL", "title": "'Natal deste ano vai ser melhor', diz chefe do combate ao coronavírus de SP", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-04 16:23:00", "text_news": "O coordenador-executivo do Centro de Contingência do Coronavírus de São Paulo, João Gabbardo, se mostrou otimista com o cenário da pandemia no Brasil, dizendo que espera que ele melhore ao longo do ano e que o Natal de 2021 será melhor do que o de 2020. A declaração foi dada no UOL Entrevista, conduzido pelas colunistas do UOL Carla Araújo e Maria Carolina Trevisan. \"Dá para imaginar que a gente possa ter um Natal e um final de ano bem melhores do que tivemos. Essa é a minha expectativa. No ano passado, não vislumbrávamos o futuro, não sabíamos como seria o futuro, como seria o andamento da doença e não tínhamos a mínima possibilidade de imaginar que teríamos, em tão pouco tempo, uma vacina\", disse Gabbardo. \"Hoje, temos várias vacinas e vamos ter o suficiente a partir do segundo semestre do ano [para imunizar a população].\" \"O Brasil poderá ser imunizado na sua totalidade até o final do ano. Tenho convicção disso.\nJoão Gabbardo, coordenador-executivo do Centro de Contingência do Coronavírus de São Paulo Gabbardo ainda disse que, em São Paulo, a vacinação de idosos deve ser finalizada até o final de abril ou início do mês de maio. \"É isso que podemos colocar e que pode entusiasmar um pouco as pessoas, dar um ânimo novo para que as pessoas mantenham o isolamento, o distanciamento. Está todo mundo cansado, ninguém aguenta mais, mas agora estamos perto do fim, perto da imunização e de receber a vacina.\" Ele ressaltou, no entanto, que as pessoas têm de manter as medidas sanitárias e de isolamento. Na última segunda-feira, o governador João Doria (PSDB) assinou um decreto que classifica as atividades religiosas como essenciais, podendo funcionar mesmo com o retrocesso à fase vermelha em São Paulo. \"Permitimos a liberação das igrejas, mas com muitas restrições para reduzir o risco. O ideal é que, se possível, as pessoas façam suas orações em casa, evitem ir a qualquer tipo de evento público, mesmo nas igrejas. Mas, se forem, que o façam com todos os cuidados possíveis de distanciamento e de não cumprimentar pessoas\", afirmou Gabbardo. \"Pessoas que vão [às igrejas] devem ser alertadas: estão indo para uma zona de risco. Não tem chance das pessoas estarem dentro do ambiente cantando e é impensável estarem sem máscara.\nJoão Gabbardo, coordenador-executivo do Centro de Contingência do Coronavírus O estado de São Paulo passará para a fase vermelha a partir deste sábado (6). Pelo Plano SP, somente serviços essenciais como farmácias e supermercados funcionariam, mas o governo fez adaptações para permitir que alguns serviços e atividades continuem. Essas adaptações têm causado desgastes com os médicos que integram o Centro de Contingência, como já adiantou o UOL. Os especialistas defendem um lockdown mais rigoroso por no mínimo dez dias, prevendo um colapso no sistema de saúde do estado em 15 dias. As escolas permanecem abertas. Mas Gabbardo defende que apenas os vulneráveis se desloquem até lá e, de preferência, não todos os dias. \"Quem deve ir para as escolas? As crianças que dependem até mesmo da alimentação na escola ou que tenham dificuldade para manter o mínimo de aprendizado ou aquelas que os pais não têm com quem deixar\", comentou Gabbardo. \"Isso tem que ser repetido entre professores, diretores e pais de alunos para identificar quais crianças podem ir. Não precisam ir também todos os dias, podem ir alguns dias da semana, intercalar. Mas é uma tendência mundial de que a escola é [o serviço] mais essencial de todos e deve continuar aberta\", afirmou. ", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 11:58:13", "raw_file_name": "eb4f1e8f667fe799956ba96f9d3fdfc8fbb7d211.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/natureza/noticia/2020/04/29/covid-19-ameaca-santuario-de-macacos-resgatados-em-camaroes.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Covid-19 ameaça santuário de macacos resgatados em Camarões", "subtitle": "Centro que abriga centenas de gorilas, chimpanzés e outros primatas viu metade de sua receita sumir pela proibição de visitas nos parques e congelamento de doações.", "publication_date": "2020-04-29 12:15:00", "text_news": " Todas as manhãs, Malaika, uma primata mandril de 18 anos do oeste do Camarões que tem pelo negro espesso e um focinho vermelho e rosa inconfundível, recebe uma vitamina para proteger seus sistema imunológico de uma possível exposição ao coronavírus. Mas a ameaça representada pelo vírus a Malaika, que foi resgatada pelo Centro de Vida Selvagem de Limbe 15 anos atrás quando alguém tentou vendê-la como animal de estimação, vai muito além da infecção em si. O centro, que abriga centenas de gorilas, chimpanzés e outros primatas, viu metade de sua receita evaporar nos últimos meses, quando as visitas ao parque foram canceladas e doadores norte-americanos e europeus com menos fundos congelaram suas contribuições em reação à pandemia de Covid-19. Sem uma retomada do financiamento dentro dos próximos três meses, o centro, uma parceria do governo camaronês e uma fundação internacional, pode ser obrigado a fechar as portas, disse Guillaume Le Flohic, gerente do parque. \"A ração animal -- precisamos arrecadar dinheiro para isso. Se não tivermos dinheiro, não podemos pagar a ração\", explicou, acrescentando que o centro viu suas despesas dispararem por causa da necessidade de medidas de biossegurança. Camarões registrou mais de 1,6 mil casos de Covid-19, o maior surto da África central. Pressões financeiras semelhantes estão sendo sentidas em reservas e institutos de conservação de toda a África, onde o dinheiro do turismo e as doações estrangeiras normalmente custeiam os esforços para proteger os animais mais ameaçados do continente dos caçadores clandestinos e da perda de habitat.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/_32H-TC6HQnJqMxCrOXdSj9n_V8=/0x0:587x588/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/t/J/oyPgs0QJaMpuCLeErvkA/captura-de-tela-2020-04-29-as-12.08.39.png", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["natureza"], "obtained_at": "2021-05-31 22:35:23", "raw_file_name": "978ad6b2a3fe8d58344bccce10364269d36edbce.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/24/moderna-anuncia-que-vacina-contra-variante-do-coronavirus-da-africa-do-sul-esta-pronta-para-testes-em-humanos.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Moderna anuncia que vacina contra variante do coronavírus da África do Sul está pronta para testes em humanos", "subtitle": "Farmacêutica diz que criou imunizante específico contra a nova variante por 'precaução', já que a primeira vacina, já em distribuição, também é eficaz.", "publication_date": "2021-02-24 21:20:00", "text_news": " A empresa americana de biotecnologia Moderna anunciou nesta quarta-feira (24) que está pronta para os testes em humanos de uma nova vacina contra a Covid-19, desenvolvida especificamente para a variante detectada na África do Sul. A variante sul-africana do Sars CoV-2, a 501Y.V2, é considerada uma das mais perigosas porque os cientistas acreditam que ela é capaz de escapar de alguns dos bloqueios que os anticorpos estabelecem contra as versões antigas do vírus. Por isso, as pessoas infectadas anteriormente com as outras variantes podem ser mais suscetíveis a voltar a desenvolver a Covid-19 com a 501Y.V2. Além disso, as pesquisas sugerem que a proteção da primeira geração de vacinas é menor contra a nova variante da África do Sul, embora a maioria ainda seja eficaz. A farmacêutica reafirmou que sua outra vacina já aprovada - que já está em fase de distribuição - tem capacidade \"neutralizante\" contra a variante sul-africana, mas que por \"precaução\" decidiu aplicar mais de uma estratégia. De acordo com a farmacêutica, uma possível estratégia contra a variante sul-africana pode ser o uso do novo imunizante como uma dose de reforço, combinada com as duas doses da atual vacina contra a Covid-19. A Moderna informou que também aumentou a expectativa de produção de vacinas em 2021 para 700 milhões de doses no mundo todo e que, além disso, avalia outras possíveis melhoras em seu processo de manufatura que poderiam elevar a produção para até 1 bilhão de doses. A empresa disse ainda que está investindo em sua capacidade adicional de fabricação, o que deve levar sua produção global em 2022 para cerca de 1,4 bilhão de doses. Em janeiro, os Estados Unidos descobriram o primeiro caso da variante sul-africana e, desde então, ela apareceu em diversos estados. Estudos sugerem que ela pode ser mais resistente às vacinas existentes do que outras variantes do coronavírus. Por enquanto, o Ministério da Saúde não confirmou um caso da 501Y.V2 no Brasil.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/dk-P3x8KmW_y5IaeQJJ_KJkzLdY=/0x0:4080x2556/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/M/T/Eb7GBUTaqy5RTYWYQjeA/000-9392ej.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-31 12:17:58", "raw_file_name": "a36dea2a63d246b2e9c0391513d256498ce9fce6.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2020/11/28/regiao-abc-leitos-covid-19-sao-paulo.htm", "source_name": "UOL", "title": "Covid: em meio a aumento de internações, cidades do ABC pedem mais leitos", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-11-28 04:00:00", "text_news": "Em meio a um aumento no número de hospitalizações por covid-19 na região do ABC paulista, o Consórcio Intermunicipal Grande ABC enviou um ofício ao governo de São Paulo pedindo a retomada das internações de pacientes da doença em dois hospitais estaduais na região e a ampliação do número de leitos. O ofício foi enviado em caráter de urgência para o governador de São Paulo, João Doria (PSDB) e ao secretário estadual de Saúde, Jean Gorinchteyn. O consórcio contempla as cidades de Santo André, São Bernardo do Campo, São Caetano do Sul, Diadema, Mauá, Ribeirão Pires e Rio Grande da Serra. O documento pede \"que o Hospital Estadual Mário Covas (Santo André) e o Hospital Estadual Serraria (Diadema) retomem imediatamente as internações de pacientes com covid-19 e ampliem o número de leitos para atendimento dos pacientes da região\". Um levantamento feito pelo consórcio mostrou um aumento de 21 pontos percentuais nas taxas de ocupação dos leitos de UTI para covid-19 das cidades em apenas três semanas. Entre 5 e 26 de novembro, a região saltou de 44% para 65% na taxa de ocupação. \"O aumento das internações é reflexo do aumento de casos no último período\", afirma o consórcio. \"Segundo informações disponibilizadas no portal de acompanhamento da pandemia da Fundação Seade, a região registrou aumento de 32,1% nos casos nos últimos 30 dias, sendo que as mortes foram reduzidas em 17,1% no mesmo período em comparação com os 30 dias anteriores.\" Além dos aumentos nas internações dos hospitais municipais das cidades, o consórcio também apontou como justificativa para o pedido: a chegada de muitos pacientes graves; o tempo médio de permanência desses pacientes nos leitos de UTI; a possibilidade de não haver leitos disponíveis para atendimento dos pacientes residentes nas cidades do Grande ABC nos próximos dias e a impossibilidade de reabertura de hospitais de campanha no curto prazo. Em nota, a Secretária Estadual da Saúde informou que \"mantém 62 leitos exclusivos para a doença no Hospital Mário Covas e o Hospital de Diadema. Em ambas as unidades há leitos disponíveis para atendimento aos casos graves do coronavírus\". O comunicado também diz que \"vai repassar ainda neste ano mais R$ 8 milhões para o município de São Bernardo do Campo, prorrogando o convênio vigente com o município para assistência a casos de covid-19 na região do ABC no Hospital de Urgência de São Bernardo\". O consórcio recomendou às sete cidades da região que voltem a intensificar as ações de enfrentamento à doença. Está prevista uma reunião da próxima segunda-feira (30) entre os prefeitos para discutir a situação. O prefeito de São Bernardo do Campo, Orlando Morando (PSDB), falou à Rádio Bandeirantes sobre um novo decreto que vai aumentar as restrições na cidade. Bares, restaurantes e academias terão horário e capacidade de funcionamento reduzidos a partir de segunda. Cinemas e teatros voltarão a fechar. Para além do ABC, as autoridades estaduais que estão liderando o enfrentamento da pandemia têm encontros importantes nos próximos dias. O primeiro será realizado neste fim de semana e decidirá a reclassificação das regiões no Plano São Paulo, de retomada econômica. O anúncio da atualização do plano deve ser feito na segunda-feira (30), dia seguinte às eleições municipais. Hoje, 76% da população está na fase verde, a segunda menos restritiva. Se os indicadores de saúde piorarem, pode haver regressão. Durante a semana, integrantes do Centro de Contingência ao Coronavírus sugeriram o aumento imediato de restrições ao governador. Doria preferiu esperar o fechamento da semana imunológica, o que ocorre hoje. A justificativa é que, desta maneira, haveria uma base de dados mais completa. O UOL apurou que o Centro de Contingência percebeu os primeiros sinais de aumento de casos e internações há quatro semanas. Eles dizem que o problema no banco de dados do Ministério da Saúde, no início de novembro, dificultou a análise, mas na semana passada ficou claro que havia uma tendência de alta. Os integrantes do Centro de Contingência não consideram que há riscos ao sistema de saúde porque a capacidade ociosa de atendimento é grande. Mas, na terça-feira (24), aprovaram o pedido de aumento de restrições para evitar a disseminação do coronavírus nas festas de empresas e nos encontros familiares que costumam ocorrer em dezembro. Por este motivo, uma das medidas sugeridas é diminuir o horário de funcionamento de bares e restaurantes, que hoje abrem até as 22 horas. O governo do estado quer preservar o setor de educação e mirar no lazer noturno. Na segunda, representantes do governo estadual e do ABC paulista, Baixada Santista e Sorocaba vão se reunir. As duas primeiras são as regiões do estado que mais preocupam. Sorocaba tem um aumento de casos e internações menor, mas também está sob monitoramento. A alta nas internações nas cidades do ABC compromete um dos itens monitorados pelo Plano São Paulo —que é o número de pacientes com covid-19 para grupos de 100 mil habitantes. Por isso, a Região Metropolitana de São Paulo pode sofrer rebaixamento. As cidades da Baixada Santista também podem voltar a fase amarela —o que diminuiria o horário de funcionamento e capacidade de bares, restaurantes, comércios de rua, shoppinqs, salões de beleza e academias. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/f4/2020/11/27/leitos-de-uti-no-hospital-mario-covas-em-santo-andre-1606527886012_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 22:47:15", "raw_file_name": "c122c6b764ac9340767ab204abc9dbbbaa69ccad.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/podcast/novo-coronavirus-perguntas-e-respostas/noticia/2020/05/20/o-uso-da-cloroquina-em-pacientes-com-covid-19.ghtml", "source_name": "G1", "title": "O uso da cloroquina em pacientes com Covid-19", "subtitle": "Em formato de podcast, você poderá ouvir perguntas e repostas rápidas sobre as principais dúvidas da Covid-19.", "publication_date": "2020-05-20 15:59:00", "text_news": " Você pode ouvir todos os episódios de \"Novo coronavírus: perguntas e respostas\" no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer ou no aplicativo de sua preferência. Assine ou siga o programa \"Novo coronavírus: perguntas e respostas, para ser avisado sempre que tiver novo episódio no ar. Especialista comenta sobre a liberação do uso da cloroquina em pacientes com Covid-19. A utilização deste medicamento foi autorizada pelo Ministério da Saúde, mas ainda não existem comprovações da eficácia.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus", "podcast", "novo-coronavirus-perguntas-e-respostas"], "obtained_at": "2021-05-31 20:33:50", "raw_file_name": "79f0e89fcfdfec6a14153d05e4ca1c2b39c1df03.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/campinas-regiao/noticia/2020/02/26/vinhedo-monitora-familia-que-teve-contato-com-paciente-com-coronavirus-em-sp.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Vinhedo monitora família que teve contato com paciente com coronavírus em SP", "subtitle": "Informação da prefeitura é que três familiares tiveram contato com o homem de 61 anos em São Paulo. Eles não apresentam sintomas, mas estão isolados em casa por recomendação médica.", "publication_date": "2020-02-26 12:08:00", "text_news": " A Secretaria de Saúde de Vinhedo (SP) monitora três pessoas, sendo dois adultos e uma criança, que tiveram contato no fim de semana com o homem de 61 anos que é o primeiro caso confirmado do novo coronavírus no Brasil. Segundo a prefeitura, os três são parentes do idoso e estiveram na capital. A informação foi confirmada nesta quarta-feira (26) e os três estão em isolamento domiciliar desde terça (25) por recomendação do médico da família. A prefeitura afirma que nenhum dos três apresentou sintomas da doença. \"Os profissionais da Vigilância Epidemiológica permanecerão monitorando a família. Conforme orientação do médico da família, [eles] permanecem em isolamento domiciliar\", confirmou a administração municipal. A prefeitura também informou que reportou a situação à Secretaria Estadual de Saúde. \"As três pessoas passam bem, sem nenhum sintoma relacionado ao Coronavírus\", informou o Poder Executivo de Vinhedo. A Secretaria Municipal de Saúde afirma que não há motivos para pânico. \"As medidas preventivas não só para o Coronavírus, mas para toda e qualquer infecção respiratória, é de que utilizem de boas práticas (lavar as mãos com água e sabão, uso do álcool gel, evitar aglomerações, cobrir a boca com o braço ao tossir ou espirrar, evitar tocar os olhos nariz e boca com as mãos)\". O Ministério da Saúde afirmou que está comprovado o caso positivo de coronavírus na capital paulista. Além dele, há outros 20 casos em investigação e 59 suspeitas já foram descartadas. Confira as principais informações: De acordo com o ministro Luiz Henrique Mandetta, o paciente chegou assintomático e, depois de alguns dias, procurou um serviço de saúde com sintomas respiratórios. O hospital Albert Einstein registrou a suspeita, fez um teste, que deu positivo. O caso foi para o Instituto Adolfo Lutz para contraprova, que foi concluído rapidamente, em três horas, comprovando a infecção por coronavírus. A média de conclusão do exame é de três dias. \"Passamos a uma nova fase de providências, no sentido de mitigar os efeitos da doença em SP e em todo Brasil. Nosso comitê de emergência está reunido em SP, e de tarde vamos nos juntar a eles para falar sobre o que deve ser feito. Não muda muito com relação aos casos suspeitos, mas agora temos uma patologia confirmada\", afirmou Mandetta. Segundo o ministro, é possível que o número de casos suspeitos aumente no Brasil, porque aumentou o número de países com mortes. Veja mais notícias da região no G1 Campinas", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8353332", "authors": "G1 Campinas e Região", "categories": ["sp", "campinas-regiao"], "obtained_at": "2021-06-01 03:57:01", "raw_file_name": "179cffb0ed0ad0bf9f42f224bc50c1a8b0b27cc2.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-brasil/2021/02/20/russia-registra-a-terceira-vacina-contra-o-novo-coronavirus.htm", "source_name": "UOL", "title": "Rússia registra a terceira vacina contra o novo coronavírus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-02-20 10:05:00", "text_news": "O Ministério da Saúde russo registrou uma nova vacina contra covid-19, a CoviVac - 3ª desenvolvida no país - anunciou hoje o primeiro-ministro da Rússia, Mikhail Mishustin. \"Quero começar com uma notícia muito boa. Verificamos hoje que a terceira vacina, a CoviVac, produzida pelo Centro Chumakov, foi registada\", afirmou o chefe de governo russo durante reunião sobre o andamento do processo de vacinação no país. Mikhail Mishustin disse que em meados de março entrarão em circulação as primeiras 120 mil doses da nova vacina, e acrescentou que a indústria farmacêutica russa aumentou permanentemente a produção de vacinas contra a covid-19. \"Já produzimos mais de 10 milhões de doses da vacina Sputnik V e cerca de 80 mil doses da EpiVacCorona e, em breve, avançaremos com a terceira linha de produção da CoviVac\", informou. A vice-primeira-ministra do país, Tatiana Golíkova, adiantou que a Rússia pretende produzir 88 milhões de doses de vacinas durante o primeiro semestre deste ano, sendo 83 milhões da Sputnik V. Em relação ao processo de vacinação no país, Golíkova indicou que 45% das pessoas com mais de 60 anos foram vacinadas, porcentagem que considerou \"insuficiente\", tendo apelado às autoridades regionais para que intensifiquem esforços. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/2b/2021/01/27/funcionarios-manipulam-frascos-da-vacina-contra-covid-19-coronavac-no-instituto-butantan-em-sao-paulo-1611765196388_v2_450x600.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 13:27:44", "raw_file_name": "624d5d224f7faba8d733559741fa4f2595289e10.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/03/25/mg-tem-quase-2-mil-pessoas-a-espera-de-leitos-diz-governador.htm", "source_name": "UOL", "title": "MG tem quase 2 mil pessoas à espera de leitos, diz governador", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-25 07:02:00", "text_news": "Minas Gerais tem quase duas mil pessoas à espera de leitos para tratamento de covid-19, segundo informou o governador Romeu Zema (Novo) na noite de quarta-feira (24), nas redes sociais. O número de pacientes na fila para leitos de enfermaria é de 1.242, enquanto outros 714 aguardam vagas em UTIs. O governador destacou que o estado teve aumento de 6,98% nas mortes entre os dias 17 e 24 de março, e de 6,27% no número de casos da doença. \"Estamos acompanhando um aumento rápido de pacientes em estado grave. Por isso, é muito importante que os municípios sigam a onda roxa\", afirmou. Hoje, temos 714 pacientes aguardando leito de terapia intensiva, e 1.242 à espera por leito de enfermaria no Estado. Estamos acompanhando um aumento rápido de pacientes em estado grave. Por isso, é muito importante que os municípios sigam a onda roxa. pic.twitter.com/hQ77VTzwPM Desde o dia 17 de março, todos os 853 municípios mineiros estão na fase mais restritiva do plano estadual de combate à pandemia, que determina, entre outras coisas, toque de recolher das 20h às 5h. Na quarta-feira, o secretário de Saúde do estado, Fábio Baccheretti, anunciou que a onda roxa será prorrogada até o dia 4 de abril. A situação da pandemia em Minas deve ser reavaliada pelo Comitê Extraordinário Covid-19 na próxima quarta-feira (31), quando o grupo decidirá se as restrições continuam após o feriado de Páscoa. Desde o início da crise sanitária, o estado registrou 22.497 mortes e 1.053.944 casos da doença, segundo dados do consórcio de veículos de imprensa, do qual o UOL faz parte. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/07/2020/06/20/20062020---paciente-infectado-pelo-novo-coronavirus-fica-em-leito-isolado-na-uti-do-hospital-gilberto-novaes-em-manaus-1592689120291_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Colaboração para o UOL, em Praia Grande (SP)", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 01:01:36", "raw_file_name": "1e43ccebce3fd2d4ba5944337f0023e9fcfead0a.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/reuters/2020/11/27/oms-diz-que-precisa-de-mais-do-que-comunicados-a-imprensa-para-avaliar-candidatas-a-vacina.htm", "source_name": "UOL", "title": "OMS diz que precisa de mais do que comunicados à imprensa para avaliar candidatas a vacina", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-11-27 16:00:00", "text_news": "GENEBRA (Reuters) - A Organização Mundial da Saúde (OMS) precisa avaliar vacinas contra coronavírus e suas reações imunológicas com base em mais do que um comunicado à imprensa, disse hoje Kate O'Brien, diretora de vacinas de imunização e materiais biológicos da entidade. É provável que a AstraZeneca realize um teste global adicional para verificar a eficácia de sua vacina usando uma dosagem menor, disse seu executivo-chefe na quinta-feira, segundo uma citação, em meio a questionamentos sobre os resultados de seu estudo de estágio avançado. A diretora-geral-assistente da OMS, Mariangela Simao, disse, por sua vez, que a entidade precisa ver dados clínicos e informações de boas práticas de fabricação para poder avaliar a vacina contra coronavírus russa Sputnik V. A Sputnik V é mais de 90% eficaz, disse um representante do Ministério da Saúde russo neste mês, citando dados coletados de vacinações do público, ao invés daquelas de um teste em andamento. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/parceiros/f9/2020/09/14/com-307-mil-casos-diarios-de-covid-19-no-mundo-oms-faz-apelo-pela-democratizacao-da-vacina-1600110065360_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 22:48:52", "raw_file_name": "e0d4b27b2cee5ab33f632dc54e984e1469b80289.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/rj/rio-de-janeiro/noticia/2020/05/20/mprj-questiona-criterios-usados-por-niteroi-para-permitir-afrouxamento-de-medidas-restritivas.ghtml", "source_name": "G1", "title": "MPRJ questiona critérios usados por Niterói para permitir afrouxamento de medidas restritivas", "subtitle": "Segundo o órgão, apenas 53% dos moradores da cidade aderiram ao isolamento. Em entrevista ao Bom Dia Rio, prefeito Rodrigo Neves falou que taxa chegou a quase 90%.", "publication_date": "2020-05-20 13:59:00", "text_news": " O Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro (MPRJ) instaurou um inquérito civil para apurar informações sobre as condições do sistema de saúde e os resultados do isolamento social instituídos em Niterói que possam a fundamentar decisão da prefeitura de agravamento, manutenção ou afrouxamento das restrições atuais. Nesta quinta-feira (21), a prefeitura vai começar a afrouxar as medidas restritivas na cidade, permitindo a volta ao funcionamento de parte do comércio e a circulação na orla – tanto no calçadão quanto na faixa de areia. Segundo o MPRJ, a taxa de ocupação dos leitos públicos na cidade alcançava o percentual de 80% e dos leitos de UTI na rede privada ultrapassava 90%. Ainda de acordo com a promotoria, a população de Niterói estaria retrocedendo na adesão às medidas de isolamento social ampliado, chegando a apenas 53% de adesão, resultando em aglomerações em diversas locais, enquanto a meta era alcançar 70% de adesão. Os números do isolamento apresentados pelos promotores contradizem os percentuais divulgados pelo município. Em entrevista concedida ao Bom Dia Rio, o prefeito Rodrigo Neves afirmou que, com as medidas restritivas, a taxa de isolamento social chegou a quase 90% do desejável, permitindo reduzir os índices de contaminação por Covid-19 na cidade. Até a publicação desta reportagem, a Prefeitura de Niterói ainda não havia se posicionado sobre a iniciativa do MPRJ. Segundo a Secretaria Estadual de Saúde, o município registrava, até esta terça-feira (19), 1968 casos e 65 mortes por Covid-19. O balanço, no entanto, é diferente do informado pela Fundação Municipal de Saúde de Niterói, que relata 1.387 casos e 78 mortes por coronavírus. A partir desta quinta-feira, voltam a funcionar: A princípio, salões de beleza estavam incluídos na lista de reabertura. No entanto, a prefeitura recuou, determinando que os funcionários desses estabelecimentos passem por um treinamento neste fim de semana para que voltem a trabalhar na segunda-feira (25). O uso de máscaras permanece obrigatório - quem deixar de usar o aparato, pode pagar multa de R$ 180. A circulação na orla da cidade, tanto no calçadão quanto na faixa de areia, também voltará a ser liberada, mas em horários controlados: das 6h às 9h e das 16h às 20h. Idosos com mais de 60 anos só poderão estar nesses locais entre 9h e 11h. A Prefeitura de Niterói estabeleceu um sistema de classificação por cores para determinar o nível de gravidade de contaminação do novo coronavírus na cidade: Atualmente, a cidade está no estado laranja e a expectativa é que entre no amarelo a partir de junho. Caso essa situação se confirme, shoppings, centros comerciais, bares e restaurantes poderão voltar a funcionar. Parques, praças e clubes deverão ser liberados em junho. Cinemas e teatros ainda não têm previsão de retorno. Dois drive-ins (cinemas onde o público assiste filmes de dentro dos carros) serão instalados no Caminho Niemeyer, no Centro, e próximo ao Clube Naval, em Charitas, Zona Sul da cidade.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/JdjEHMdzgJZRzY02A6FeyWeWw4g=/0x0:1280x960/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/h/p/YZ7EKGR32xUYJBmjYY9g/icarai-2.jfif", "video_link": "NULL", "authors": "Carlos Brito, G1 Rio", "categories": ["rj", "rio-de-janeiro"], "obtained_at": "2021-05-31 20:34:33", "raw_file_name": "58f6626c6c173f21ef6ff11d252b0ec93976eb3d.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/04/10/vacinacao-covid-19-coronavirus-10-de-abril.htm", "source_name": "UOL", "title": "Brasil tem 23 milhões de vacinados com 1ª dose, 10,9% da população", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-04-10 21:03:00", "text_news": "Até este sábado (10), 23 milhões de pessoas receberam a primeira dose contra a covid-19 no Brasil. Dessas, cerca de 7 milhões receberam também a segunda dose e concluíram a vacinação. Dessa forma, o total de vacinados com a primeira dose atinge 10,9% da população brasileira. E de vacinados com as duas doses, 3,3%. O número exato de vacinados com a primeira dose é 23.077.025. Com a segunda dose, 6.978.834. O ritmo de vacinação está lento. De ontem para hoje, foram aplicadas cerca de 527 mil novas doses. Dessas, 391 mil correspondem à primeira dose. Outras 136 mil, à segunda dose. Já na última terça-feira (6), o país conseguiu superar pela primeira vez o número de um milhão de vacinas aplicadas em um único dia. Depois, o ritmo voltou a cair outra vez. O Estado que mais vacinou com, pelo menos, a primeira dose é o Rio Grande do Sul —14,5% da população. O Estado tem um alto número de pessoas idosas, um dos grupos alvos do início vacinação. Já o Estado que menos vacinou é o Amapá. Somente 6,7% da população recebeu, ao menos, a primeira dose. Em São Paulo —que produz a CoronaVac, a principal vacina aplicada no país—, 11,7% da população foi imunizada com a primeira dose. Em resposta à decisão do governo Jair Bolsonaro de restringir o acesso a dados sobre a pandemia de covid-19, os veículos de comunicação UOL, O Estado de S. Paulo, Folha de S.Paulo, O Globo, G1 e Extra formaram um consórcio para trabalhar de forma colaborativa para buscar as informações necessárias diretamente nas secretarias estaduais de Saúde das 27 unidades da Federação. O governo federal, por meio do Ministério da Saúde, deveria ser a fonte natural desses números, mas atitudes de autoridades e do próprio presidente durante a pandemia colocam em dúvida a disponibilidade dos dados e sua exatidão. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/4c/2021/04/08/a-enfermeira-maria-silvana-braga-a-gente-precisa-fazer-com-que-a-vacina-chegue-ate-o-idoso-que-esta-precisando-1617905015818_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-01 22:09:31", "raw_file_name": "2dd15eee0c1c07e53f8e142875b00651e442e5b2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/campinas-regiao/noticia/2020/07/11/sirius-faz-primeiras-imagens-do-coronavirus-e-reforca-ciencia-no-combate-a-doenca.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Sirius faz primeiras imagens do coronavírus e reforça ciência no combate à doença", "subtitle": "Superlaboratório instalado em Campinas (SP) começa a funcionar na prática e passa oferecer estrutura para ajudar no conhecimento sobre o Sars-Cov-2; primeira linha habilitada pode auxiliar no desenvolvimento ou melhoramento de remédio.", "publication_date": "2020-07-11 18:00:00", "text_news": " Maior investimento da ciência brasileira, o Sirius, superlaboratório de luz síncrotron de 4ª geração instalado em Campinas (SP), realizou os primeiros experimentos ao obter imagens em 3D de estruturas de uma proteína imprescindível para o ciclo de vida do novo coronavírus (Sars-Cov-2). Tais detalhes podem ajudar na compreensão de como o vírus se comporta dentro das células e podem auxiliar na busca ou melhoramento de remédios para combater à Covid-19. A análise de uma proteína já conhecida serviu para validar e habilitar o funcionamento do acelerador de elétrons concebido para analisar diferentes materiais em escalas de átomos e moléculas. Com isso, o Centro Nacional de Pesquisa em Energias e Materiais (CNPEM), que abriga o Sirius, passa a receber, a partir da próxima semana, propostas de cientistas interessados em usar a estrutura para estudar avançar nos estudos para enfrentamento da doença. Segundo a equipe do Sirius, as propostas serão avaliadas por especialistas do Laboratório Nacional de Luz Síncrotron (LNLS) e, diante da necessidade do enfrentamento da pandemia, terão prioridade pesquisadores com familiaridade com experimentos que possam avançar no entendimento molecular do vírus. Uma força-tarefa vem sendo realizada desde o início da pandemia para entregar duas das 13 linhas de pesquisas previstas na 1ª fase do projeto. A primeira a ficar ativa e que fez as imagens da estrutura da proteína é chamada de Manacá, dedicada a técnicas de Cristalografia de Proteínas por Raios X. Na prática, é a estação que pode ajudar cientistas a encontrar ou melhorar um fármaco capaz de inibir ou agir frente ao novo coronavírus. A expectativa é que, nos próximos meses, esteja em funcionamento a Cateretê, uma linha de luz com aplicação de técnicas de Espalhamento de Raios X, capaz de produzir imagens celulares únicas no mundo, segundo os especialistas. Na prática, os cientistas conseguiriam, pela primeira vez, ver e resolver todos os processos biológicos que ocorrem em única célula. Diretor-geral do CNPEM e do projeto Sirius, Antônio José Roque da Silva, diz esperar que todos setores da sociedade reconheçam a importância da ciência para a solução de problemas. \"Começamos a oferecer condições de pesquisa inéditas para os pesquisadores do País. Neste momento em que se falta tanto da importância da ciência e tecnologia para a solução de problemas, estamos diante de uma máquina avançada, projetada por brasileiros e construída em parceria com a indústria nacional. Espero que, cada vez mais, todos os setores da sociedade reconheçam a importância da ciência para a solução dos nossos problemas e as capacidades que temos no País.\" Para ser ter uma ideia do que os cientistas que trabalham no Sirius tentam \"enxergar\" e entender com a ajuda do superlaboratório, basta ver a comparação feita pela pesquisadora do CNPEM, Daniela Trivella. Com as linhas de pesquisa, os cientistas esperam ver e distinguir a interação do vírus em tanto espaço. E com a potência do equipamento será possível enxergar, inclusive, até os pequenos \"gominhos da fruta\", estruturas menores que as proteínas do Sars-Cov-2, por exemplo. \"Em tudo o que a gente faz na vida, sempre é melhor entender para depois agir. Só que agora não há tempo. Quanto mais informações sobre o vírus, sobre a doença, mais vamos entender como ele funciona e como atuar\", defende Daniela. A possibilidade de contribuir de forma direta nessa corrida global da ciência por conhecimento sobre o Sars-Cov-2 empolga os pesquisadores do CNPEM. \"A grande maioria dos pesquisadores não consegue fazer nada. Ou está fora da área, ou não tem ferramentas, ou não tem estrutura. Talvez possamos contribuir de forma efetiva\", projeta Mateus Cardoso, chefe da Divisão de Materiais Moles e Biológicos do LNLS (Laboratório Nacional de Luz Síncrotron) do CNPEM. Principal projeto científico do governo federal, o Sirius é um laboratório de luz síncrotron de 4ª geração, que atua como uma espécie de \"raio X superpotente\" que analisa diversos tipos de materiais em escalas de átomos e moléculas. Atualmente, há apenas um laboratório de 4ª geração de luz síncrotron operando no mundo: o MAX-IV, na Suécia. Para observar as estruturas, os cientistas aceleram os elétrons quase na velocidade da luz, fazendo com que percorram o túnel de 500 metros de comprimento 600 mil vezes por segundo. Depois, os elétrons são desviados para uma das estações de pesquisa, ou linhas de luz, para realizar os experimentos. Esse desvio é realizado com a ajuda de imãs superpotentes, e eles são responsáveis por gerar a luz síncrotron. Apesar de extremamente brilhante, ela é invisível a olho nu. Segundo os cientistas, o feixe é 30 vezes mais fino que o diâmetro de um fio de cabelo. Veja mais notícias da região no G1 Campinas", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8692156", "authors": "Fernando Evans, G1 Campinas e região", "categories": ["sp", "campinas-regiao"], "obtained_at": "2021-05-31 18:50:59", "raw_file_name": "67ae257fb59d059e157bc1df9c1b787fa6d3e508.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/05/20/ministerio-da-saude-divulga-protocolo-que-libera-uso-de-remedio-para-malaria-para-covid-19.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Ministério divulga protocolo que libera no SUS uso de cloroquina até em casos leves de Covid-19", "subtitle": "Estudos internacionais não comprovam eficácia do remédio. Documento do governo afirma que não há garantia de cura e que o medicamento pode até levar à morte; nenhuma autoridade assina protocolo.", "publication_date": "2020-05-20 09:32:00", "text_news": " O Ministério da Saúde divulgou nesta quarta-feira (20) o protocolo que libera no SUS o uso da cloroquina e da hidroxicloroquina até para casos leves de Covid-19. Até então, o protocolo previa os remédios para casos graves. A mudança no protocolo era um desejo do presidente Jair Bolsonaro, defensor da cloroquina no tratamento da doença causada pelo novo coronavírus. Não há comprovação científica de que a cloroquina é capaz de curar a Covid-19. Estudos internacionais não encontraram eficácia no remédio e a Sociedade Brasileira de Infectologia não recomenda o uso. O protocolo da cloroquina foi motivo de atrito entre Bolsonaro e os últimos dois ministros da Saúde, Luiz Henrique Mandetta e Nelson Teich. Em menos de um mês, os dois deixaram o governo. O texto mantém a necessidade de o paciente autorizar o uso da medicação e de o médico decidir sobre a aplicar ou não o remédio. A cloroquina não está disponível para a população em geral. O termo de consentimento, que deve ser assinado pelo paciente, ressalta que \"não existe garantia de resultados positivos\" que \"não há estudos demonstrando benefícios clínicos\". O documento afirma ainda que o paciente deve saber que a cloroquina pode causar efeitos colaterais que podem levar à \"disfunção grave de órgãos, ao prolongamento da internação, à incapacidade temporária ou permanente, e até ao óbito\". Em sua conta em uma rede social, o presidente Jair Bolsonaro comentou o novo protocolo. \"Ainda não existe comprovação científica. Contudo, estamos em guerra: pior do que ser derrotado é a vergonha de não ter lutado”, afirmou Bolsonaro. No novo protocolo divulgado pelo ministério não aparece assinatura de nenhuma autoridade. Por meio de nota, a pasta explicou que \"por ser uma publicação com orientações de várias áreas do Ministério da Saúde, assim como outros documentos, não há necessidade de assinatura\". A cloroquina e a hidroxicloroquina (derivado da cloroquina e guarda as mesmas propriedades, mas tem a toxicidade atenuada) já são usadas no tratamento da malária e algumas doenças reumáticas como artrite reumatoide e lúpus. Uma das principais pesquisas para saber se os remédios poderiam ser usados no combate à Covid-19 teve resultado publicado este mês na revista científica “Jama” (“Journal of the American Medical Association”). O estudo, feito por pesquisadores da Universidade de Albany, nos EUA, não encontrou relação entre o uso do medicamento e a redução da mortalidade pela doença. Foram analisados 1.438 pacientes infectados com coronavírus, em 25 hospitais de Nova York. A taxa de mortalidade dos pacientes tratados com hidroxicloroquina foi semelhante à dos que não tomaram o medicamento, assim como à das pessoas que receberam hidroxicloroquina combinada com o antibiótico azitromicina. Ainda segundo os autores do estudo, os pacientes que tomaram a combinação de medicamentos tiveram duas vezes mais chances de sofrer parada cardíaca. Problemas cardíacos são um efeito colateral conhecido da hidroxicloroquina. Outra pesquisa sobre o tratamento com hidroxicloroquina, cujo resultado foi publicado recentemente na revista britânica \"The New England Journal of Medicine\", já havia apresentado conclusão semelhante à divulgada pela “Jama”. O estudo, feito no Presbyterian Hospital, em Nova York, e revisado por outros cientistas, não encontrou evidências de que a droga tenha reduzido o risco de intubação ou de morte pela Covid-19. Foram analisados pacientes em quadros moderados a graves. Entre 1.376 pessoas acompanhadas, pacientes com e sem o tratamento com a droga apresentaram o mesmo risco de uma piora, necessidade de intubação e de morte.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8566249", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 20:35:58", "raw_file_name": "5ac9ce158325ac9ae850682f5003de97b8f102ac.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/02/24/drone-mostra-fila-enorme-por-mascaras-na-coreia-do-sul.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Drone mostra fila enorme por máscaras na Coreia do Sul", "subtitle": "Imagens foram feitas em Daegu, epicentro do surto do país.", "publication_date": "2020-02-24 16:04:00", "text_news": " Um drone capturou imagens de centenas de sul-coreanos fazendo fila para adquirir máscaras em Daegu, um dos epicentros do surto de coronavírus no país. A Coreia do Sul tem o maior número de casos Covid-19 fora da China, com mais de 760 pessoas infectadas. Um grande número deles está dentro ou perto de Daegu, a quarta maior cidade sul-coreana. Um grupo religioso local foi identificado como um \"viveiro\" de coronavírus, segundo autoridades, em meio a um aumento acentuado de casos confirmados. De acordo com números divulgados na quinta-feira (20), pelo menos 30 pessoas infectadas são membros da filial da Igreja Shincheonji em Daegu, que soma cerca de 2,5 milhões de habitantes. A Shincheonji, que foi acusada de ser um culto, informou ter fechado sua filial em Daegu e afirmou que serviços em outras regiões seriam conduzidos pela internet ou em sessões individuais, em residências, para evitar a disseminação da doença. O prefeito da cidade descreveu a situação atual como uma \"crise sem precedentes\" e instou as pessoas da cidade a não saírem de casa. Os comandantes de uma base militar americana também impuseram restrições de acesso ao local, informou a agência de notícias AFP.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/3_V825p2pAJgV4iXhOApd3DIT-A=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/v/6/LfYAv0TAA8rgaUfQHmvA/fila-coreia3.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-06-01 03:58:40", "raw_file_name": "aff2576d02c09ccc7454082c0f86cf3bb2fb685a.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2021/05/07/cidade-do-mexico-reduz-as-restricoes-devido-ao-declinio-dos-casos-de-covid-19.htm", "source_name": "UOL", "title": "Cidade do México reduz restrições devido ao declínio dos casos de covid", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-05-07 18:44:00", "text_news": "A Cidade do México reduzirá as medidas de distanciamento social a partir da próxima semana em função de um declínio contínuo na disseminação da covid-19, informou o governo local nesta sexta-feira (7). \"Derivado das melhorias contínuas que vimos (...) já cumprimos as condições\" para diminuir gradativamente as restrições, informou Eduardo Clark, diretor da Agência Digital de Inovação Pública, em conferência. As internações passaram de 1.681 em 30 de abril para 1.404 nesta sexta-feira, com queda de 277 pessoas, representando 16,5% de ocupação na última semana, acrescentou Clark. Em meados de janeiro, a capital mexicana atingiu o pico de 90% de leitos hospitalares ocupados. Com este panorama, a Cidade do México baixou mais um nível, para amarelo, no \"semáforo epidemiológico\" que marca as restrições que as autoridades devem implementar, de acordo com o comportamento do novo coronavírus. O maior nível de alerta é o vermelho, que estipula a suspensão de atividades não essenciais, seguido das cores laranja, amarelo e verde. Este último permite o retorno às aulas presenciais e a normalização de quase todas as atividades. Ao passar da fase laranja para a amarela, os bancos na Cidade do México não terão mais restrições de horário. A capacidade permitida nas lojas será de 40%, como nos cinemas. A ocupação de locais para eventos de entretenimento ao ar livre, como estádios, pode ser de 25%, enquanto bares, cassinos e parques de diversão estenderão seu horário até as 22h. Com 126 milhões de habitantes, o México tinha até a quinta-feira 2,35 milhões de casos confirmados e 218.173 mortes por covid-19, o quarto país mais atingido pelo vírus no mundo depois dos Estados Unidos, Brasil e Índia. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/40/2020/04/29/28042020---coronavirus-policial-vistoria-fila-em-frente-a-hospital-na-cidade-do-mexico-1588207252956_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-01 18:36:52", "raw_file_name": "af354a348bf85164688900e7784f2c0351511bfe.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/07/11/eua-registram-mais-de-63-mil-novos-casos-de-coronavirus-em-24-horas.ghtml", "source_name": "G1", "title": "EUA registram mais de 63 mil novos casos de coronavírus em 24 horas", "subtitle": "Os Estados Unidos, o país mais afetado no mundo pela pandemia, registram um total de 133.969 falecimentos e 3,18 milhões de infecções acumuladas.", "publication_date": "2020-07-11 09:00:00", "text_news": " Os Estados Unidos registraram 63,6 mil novos casos de coronavírus na sexta-feira (10) segundo contagem divulgada pela Universidade Johns Hopkins. Na quinta-feira, houve um recorde de diagnósticos positivos do vírus, com 65.551 infectados. Às 21H30 de Brasília, a instituição de Baltimore relatou que 774 pessoas morreram de COVID-19 no país nas 24 horas anteriores. Os Estados Unidos, o país mais afetado no mundo pela pandemia, registram um total de 133.969 falecimentos e 3,18 milhões de infecções. Especialistas temem que em breve haja um aumento no número de óbitos. Nos últimos dias, Texas e Flórida relataram um número recorde de falecimentos por conta do vírus. \"Quando comparado a outros países, acho que você não pode dizer que estamos indo muito bem\", disse Anthony Fauci, um dos mais renomados infectologistas do país e ex-assessor da Casa Branca sobre o combate à pandemia, ao site de análise política FiveThirtyEight na quinta-feira. O presidente Donald Trump rejeitou a opinião do respeitado cientista e afirmou ao canal Fox News que \"o Dr. Fauci é um homem bom, mas cometeu muitos erros\". Trump, que continua a minimizar o aumento de infecções por coronavírus, viajou para Miami, um dos focos da epidemia no país, nesta sexta, para incentivar um evento de arrecadação de fundos para sua campanha e participar de outros compromissos.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-31 18:51:48", "raw_file_name": "dffb5d6a7e0e6b2c3d7585f32a3c19497af92f45.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/cotidiano/ultimas-noticias/2021/04/10/prefeito-que-sobreviveu-ao-coronavirus-perde-pai-mae-e-irmao-em-20-dias.htm", "source_name": "UOL", "title": "Prefeito que sobreviveu ao coronavírus perde pai, mãe e irmão em 20 dias", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-04-10 15:05:00", "text_news": "O prefeito de Novo Horizonte do Norte (MT) Silvano Pereira Neves, conseguiu superar o coronavírus após ficar 74 dias sofrendo com a doença. Mas ele está tendo que encarar as mortes do pai, da mãe e, mais recentemente, do irmão. Os três morreram com uma diferença de 20 dias. Hoje, a Prefeitura Municipal de Novo Horizonte do Norte confirmou a morte de Sidnei Antônio Pereira Neves, 48 anos e irmão de Silvano. Ele estava internado desde o início de março, quando foi levado ao Hospital Municipal Kara José, mas no dia 23 de março teve de ser transferido, através de uma UTI aérea para um Hospital Público de Manaus por apresentar pioras em seu quadro clínico. Sidnei ficou vários dias intubado por conta da doença. Ele chegou a ser extubado e vinha se recuperando bem, mas teve uma parada cardíaca. Os médicos conseguiram reanimar o irmão do prefeito e optaram pela intubação novamente, mas ele não resistiu e morreu hoje. A morte de Sidnei aconteceu três dias depois de Francisca Marlene Azevedo Neves, 69 anos, mãe dele e de Silvano, não ter superado a doença e ter morrido na última quarta-feira, depois de ficar 20 dias internada. A primeira morte provocada pela covid-19 na família aconteceu no dia 23 de março, mesmo dia da transferência de Sidnei por ter seu quadro agravado pela doença. Júnior Pereira Neves, de 75, também não resistiu às complicações da doença e morreu sem saber do agravamento do estado de saúde do filho e da esposa. O prefeito de Novo Horizonte do Norte (MT) enfrenta ainda um surto de coronavírus na família, já que outras 10 pessoas estão contaminadas pelo vírus neste momento entre os familiares dele. E Silvano poderia ter uma história de superação, caso não tivesse perdido a família neste momento. É que, em 2020, ele quase morreu ao se contaminar com a covid-19 e superou a doença com muita dificuldade. O prefeito ficou 74 dias internado, sendo 42 na UTI. Desse período, foram 30 dias com traqueostomia, outros 25 intubado e 8 dias utilizando o ECMO, conhecido como pulmão artificial, mesmo tratamento utilizado pela equipe médica do ator Paulo Gustavo. Silvano se recuperou completamente da covid-19 e não teve seqüelas. Ele decretou luto oficial por três dias na cidade pela morte do irmão Sidnei, que já foi vereador em Novo Horizonte do Norte. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/2e/2021/04/10/o-prefeito-de-novo-horizonte-do-norte-silvano-pereira-neves-que-perdeu-pai-mae-e-irmao-para-a-covid-19-1618080420385_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Colaboração ao UOL, em Pereira Barreto (SP)", "categories": ["cotidiano"], "obtained_at": "2021-06-01 22:11:54", "raw_file_name": "26d27d1e69eb4ca69ceac974ffd8977fb4b0b020.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/campinas-regiao/noticia/2020/04/28/covid-19-americana-registra-mais-oito-moradores-infectados-e-total-aumenta-para-49.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: Americana registra mais oito moradores infectados e total aumenta para 49", "subtitle": "Cidade ainda espera exames para 20 registros suspeitos desde início da pandemia.", "publication_date": "2020-04-28 19:02:00", "text_news": " Americana (SP) divulgou na noite desta terça-feira (28) os registros de mais oito casos confirmados do novo coronavírus. Com este novo boletim, o município contabiliza 49 pacientes infectados, incluindo três mortes e 30 moradores que já se recuperaram da doença. Os novos casos positivos, segundo a prefeitura, são de um homem de 45 anos, que fez exame PCR e está curado; um homem de 34, que fez teste rápido e está em isolamento domiciliar; além de três mulheres de 30, 59 e 73 e três homens de 30, 56 e 62, que fizeram testes rápidos e se recuperaram. A prefeitura ainda espera exames para 20 registros suspeitos, dos quais sete moradores estão internados em hospitais, oito estão em isolamento domiciliar, e cinco já cumpriram quarentena. Veja mais notícias da região no G1 Campinas", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1 Campinas e região", "categories": ["sp", "campinas-regiao"], "obtained_at": "2021-05-31 22:39:25", "raw_file_name": "13bda5fb21b265e38046fc1c27de60ecbfbae325.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2020/07/10/netinho-baterista-da-banda-os-incriveis-tem-alta-de-hospital-de-sp-apos-se-curar-da-covid-19.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Netinho, baterista da banda 'Os Incríveis', tem alta de hospital de SP após se curar da Covid-19", "subtitle": "Banda fez sucesso nos anos 60 com músicas como 'Era um garoto que como eu amava os Beatles e os Rolling Stones'.", "publication_date": "2020-07-10 20:23:00", "text_news": " Luiz Franco Thomaz, mais conhecido como Netinho, baterista da banda \"Os Incríveis\", recebeu alta nesta sexta-feira (10) após se recuperar da Covid-19. O músico, de 74 anos, estava internado há uma semana no Hospital Sancta Maggiore, na Zona Sul de São Paulo. \"Olha eu me despedindo, graças a Deus. Maravilha! Saindo do hospital curado\", afirmou o músico, que também agradeceu e foi aplaudido pela equipe de saúde. (Assista ao vídeo acima) A banda \"Os Incríveis\" fez sucesso nos anos 1960, influenciando a Jovem Guarda. Em 1963, viajou pela Europa acompanhando a cantora Rita Pavone. Entre os grande sucessos do grupo está a música “Era um garoto que como eu amava os Beatles e os Rolling Stones”, que anos depois foi regravada pela banda \"Engenheiros Do Hawaii\".", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8690077", "authors": "G1 SP", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-31 18:52:27", "raw_file_name": "47d931a7020376a58961e8aea18004b32277d3c9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/campinas-regiao/noticia/2020/04/28/coronavirus-sumare-registra-novo-caso-confirmado-e-total-aumenta-para-35.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: Sumaré registra novo caso confirmado e total aumenta para 35", "subtitle": "Município tem 29 pacientes que já se recuperaram e contabiliza 105 registros suspeitos.", "publication_date": "2020-04-28 18:39:00", "text_news": " Sumaré (SP) confirmou nesta terça-feira (28) mais um caso confirmado do novo coronavírus. Com isso, o total de infectados aumentou para 35 e o município espera exames para 105 casos suspeitos. Desde o início da pandemia, a cidade registra uma morte provocada pela enfermidade. A vítima é uma mulher de 66 anos, que tinha comorbidades, e o óbito foi registrado em 12 de abril. De acordo com o boletim epidemiológico, dos 35 casos positivos de Covid-19, 29 são de pacientes que se recuperaram, quatro de pessoas em isolamento domiciliar, e um de paciente internado. Já entre os 105 casos em investigação, 94 são de pessoas monitoradas em isolamento domiciliar, 15 são de moradores internados e a administração apura as causas de outros seis óbitos. Desde o início da pandemia, a Secretaria de Saúde de Sumaré já descartou 186 notificações. Veja mais notícias da região no G1 Campinas.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1 Campinas e Região", "categories": ["sp", "campinas-regiao"], "obtained_at": "2021-05-31 22:39:36", "raw_file_name": "ec0b0b2de2cfdaa745fa14081580a6028b757599.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/03/24/rs-tres-pacientes-nebulizados-com-hidroxicloroquina-morrem-hospital-apura.htm", "source_name": "UOL", "title": "RS: Três pacientes nebulizados com hidroxicloroquina morrem; hospital apura", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-24 20:24:00", "text_news": "Três pacientes que passavam por um tratamento experimental (e sem eficácia comprovada) à base de hidroxicloroquina morreram nesta semana, no hospital Nossa Senhora Aparecida, em Camaquã (a 130 km de Porto Alegre), na região sul do Rio Grande do Sul. A instituição investiga as causas das mortes. As vítimas tiveram pioras dos seus estados de saúde e faleceram entre segunda-feira (22) e hoje (24). Todos estavam sendo nebulizados com uma solução de hidroxicloroquina diluída em soro. O hospital não confirma que os óbitos estejam diretamente relacionados ao tratamento com hidroxicloroquina. A instituição se manifestou sobre o caso na noite de hoje (veja abaixo) Antes da nota oficial emitida pelo hospital, o médico e diretor-técnico da instituição, Tiago Bonilha de Souza, disse à Rádio Gaúcha: \"Não verificamos que a nebulização esteja contribuindo para melhorar o desfecho dos pacientes. Os indícios sugerem que está contribuindo para a piora porque todos os casos (de óbito) apresentaram reações adversas após o procedimento\".\nTiago Bonilha, médico do hospital Nossa Senhora Aparecida O tratamento experimental era administrado pela médica Eliane Scherer, que foi demitida da instituição no dia 10. O hospital chegou a denunciar a profissional ao Cremers (Conselho Regional de Medicina do Rio Grande do Sul) e ao MP-RS (Ministério Público do Rio Grande do Sul) alegando 17 supostas infrações. O procedimento testado por Scherer não seguia os protocolos de saúde do hospital nem do fabricante da substância. \"A profissional descumpria protocolos [de segurança] de forma contumaz\", destacou a assessoria jurídica da instituição. Scherer era médica terceirizada do hospital desde março do ano passado. Ela foi contratada para atuar no serviço de pronto-socorro da instituição, mas estava aplicando nebulização de hidroxicloroquina em pacientes internados na UTI e nos leitos clínicos. Conforme o hospital, ela não tinha autorização para atuar nesses ambientes. Entretanto, ela permaneceu ministrando a solução experimental para os pacientes que obtiveram uma autorização judicial para o tratamento experimental e os que assinaram um termo de responsabilidade. A reportagem tentou contato com a médica Eliane Scherer, mas não obteve retorno até a publicação desta reportagem. Na noite de hoje, o Hospital Nossa Senhora Aparecida emitiu uma nota comentando os óbitos e a suposta relação com o tratamento de hidroxicloroquina por inalação. No texto, a instituição reafirma que a Eliane Scherer foi \"afastada da escala (de trabalho) após ter tentado obrigar a equipe assistencial a administrar pela via inalatória uma solução com hidroxicloroquina, de procedência desconhecida, não prescrita em prontuário, manipulada pela própria médica\". O hospital afirma que a médica foi procurada por alguns familiares de pacientes que pediram para que ela continuasse com os tratamentos. Por isso, alguns médicos do hospital, conforme a instituição, se negaram a prescrever o tratamento aos pacientes sob seus cuidados, pois se trata ainda de \"de terapia experimental\". Por essa razão, as famílias buscaram o Poder Judiciário para permitir que fosse feito o tratamento com a inalação da solução. \"Houve deferimento de liminar para que fosse administrado o tratamento, sob a condição de que a médica assumisse a integralidade da assistência de seus pacientes\". Assim sendo, o hospital firmou com outras famílias que tinham interesse em aplicar o tratamento em seus familiares \"termo de acordo no qual a médica e os familiares se responsabilizavam pelas consequências do tratamento e tinham ciência de que não havia nenhuma comprovação científica quanto ao mesmo\". Além de dois pacientes que já haviam recebido o tratamento, duas outras famílias entregaram aos cuidados da médica seus familiares. Dos quatro pacientes internados que receberam o tratamento por inalação de hidroxicloroquina, três deles vieram a óbito. Por se tratar de um tratamento sem comprovação científica, o hospital \"não pode afirmar que houve relação direta entre os óbitos e a inalação, por sua vez, não verifica que a nebulização contribuiu para melhorar o desfecho dos pacientes\". O comunicado destaca ainda: \"os indícios sugerem que (o tratamento) está contribuindo para a piora, porque todos os casos de óbito apresentaram reações adversas após o procedimento\". ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/41/2020/09/30/cloroquina-1601480087878_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Colaboração para o UOL, em Porto Alegre", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 01:03:44", "raw_file_name": "ffd0341244817bdca4f43f191c4050899f71016e.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/02/19/ministerio-da-saude-abre-edital-para-comprar-hidroxicloroquina.htm", "source_name": "UOL", "title": "Ministério da Saúde abre edital para comprar hidroxicloroquina", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-02-19 17:57:00", "text_news": "O Ministério da Saúde abriu um chamamento público em 17 de fevereiro, convocando empresas com interesse em fornecer vários medicamentos, incluindo a hidroxicloroquina. O documento é assinado por Marcelo Batista Costa, coordenador geral de Aquisições de Insumos Estratégicos para Saúde Substituto. O uso do medicamento para malária no tratamento e prevenção da covid-19 é defendido pelo presidente Jair Bolsonaro, apesar de não ter comprovação científica. Em transmissão ao vivo em 14 de janeiro, ele afirmou que o remédio não tem efeitos colaterais e que 200 pessoas que moram no prédio dele se trataram com cloroquina e ivermectina não foram para o hospital. Ao ser diagnosticado com covid-19 em julho do ano passado, ele afirmou ter sido tratado com cloroquina. À época, o estoque era de 4 milhões de comprimidos. Além de não haver qualquer comprovação científica benéfica do efeito do medicamento no tratamento e prevenção da covid-19, a cloroquina e a hidroxicloroquina têm, sim, efeitos colaterais, que variam de acordo com o organismo de cada pessoa. Enquanto o governo federal se esforça para comprar o medicamento, o jornal Folha de S.Paulo revelou na última quarta-feira (17) que ao menos cinco capitais já estão sem doses o suficiente para completar a primeira fase de vacinação. O estoque deve durar apenas até o fim de semana em Curitiba, Porto Alegre, Florianópolis, Fortaleza, João Pessoa e Goiânia. Em ao menos outras sete capitais, os estoques devem terminar até domingo. No fim de novembro de 2020, o Ministério da Saúde distribuiu toda a cloroquina disponível a estados e prefeituras. Até novembro, a pasta adquiriu e distribuiu todos os 5,8 milhões de comprimidos de cloroquina obtidos. O Ministério justificou que isso foi feito por causa dos pedidos feitos por prefeituras e governos estaduais. \"O Ministério da Saúde adquire apenas a cloroquina e não possui estoque, uma vez que o medicamento foi distribuído de acordo com pedidos e planejamento prévio dos estados\", informou ao UOL à época. A reportagem entrou em contato com o Ministério da Saúde para mais esclarecimentos sobre o edital, mas ainda não teve resposta. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/76/2020/07/01/defendida-pelo-presidente-jair-bolsonaro-sem-partido-a-hidroxicloroquina-nao-tem-eficacia-comprovada-contra-o-novo-coronavirus-1593641599270_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Colaboração para o UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 13:30:41", "raw_file_name": "113ae2dbfc7f2f46ef82651a0aef17d01d146f5b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/podcast/novo-coronavirus-perguntas-e-respostas/noticia/2020/05/19/obesidade-e-um-grande-fator-de-risco-para-o-novo-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Obesidade é um grande fator de risco para o novo coronavírus", "subtitle": "Em formato de podcast, você poderá ouvir perguntas e repostas rápidas sobre as principais dúvidas da Covid-19.", "publication_date": "2020-05-19 19:11:00", "text_news": " Você pode ouvir todos os episódios de \"Novo coronavírus: perguntas e respostas\" no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer ou no aplicativo de sua preferência. Assine ou siga o programa \"Novo coronavírus: perguntas e respostas, para ser avisado sempre que tiver novo episódio no ar. A obesidade é um fator muito sério e de risco para o novo coronavírus. E essa característica é uma preocupação não só no Brasil, mas como no mundo inteiro. No país, cerca de 20% da população brasileira está obesa, e 57% está acima do peso.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus", "podcast", "novo-coronavirus-perguntas-e-respostas"], "obtained_at": "2021-05-31 20:38:13", "raw_file_name": "5ff1c82458f549d2279d5e8b75ef6642b378c7d9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/podcast/novo-coronavirus-perguntas-e-respostas/noticia/2020/05/19/risco-da-covid-19-para-gestantes-ainda-nao-e-claro.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Risco da Covid-19 para gestantes ainda não é claro", "subtitle": "Em formato de podcast, você poderá ouvir perguntas e repostas rápidas sobre as principais dúvidas da Covid-19.", "publication_date": "2020-05-19 19:11:00", "text_news": " Você pode ouvir todos os episódios de \"Novo coronavírus: perguntas e respostas\" no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer ou no aplicativo de sua preferência. Assine ou siga o programa \"Novo coronavírus: perguntas e respostas, para ser avisado sempre que tiver novo episódio no ar. Os dados do novo coronavírus para mulheres grávidas ainda não são claros. Os médicos e especialistas ainda não tiveram condição de identificar a Covid-19 como um real fator de risco para as gestantes. No entanto, é necessário que as grávidas respeitem as medidas de distanciamento social como forma de prevenção ao coronavírus.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus", "podcast", "novo-coronavirus-perguntas-e-respostas"], "obtained_at": "2021-05-31 20:38:25", "raw_file_name": "6958362ada6d0b5013f8e283806b5db2865a0cb6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/05/19/trump-diz-que-cogita-banir-viagens-do-brasil-aos-eua-por-causa-de-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Trump diz que cogita banir viagens do Brasil aos EUA por causa de coronavírus", "subtitle": "'Não quero que as pessoas venham aqui e infectem o nosso povo...O Brasil está com alguns problemas, sem dúvida', disse o presidente a repórteres. Brasil é o terceiro país com mais casos de Covid-19 no mundo, EUA são o primeiro.", "publication_date": "2020-05-19 18:13:00", "text_news": " O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, disse nesta terça-feira (19) que está considerando impor uma proibição de entrada de viajantes do Brasil, que tem o terceiro maior número de pessoas infectadas pelo novo coronavírus do mundo. \"Estamos considerando isso\", disse Trump a repórteres na Casa Branca, segundo a agência Reuters. \"Não quero que as pessoas venham aqui e infectem o nosso povo. Também não quero pessoas doentes lá. Estamos ajudando o Brasil com respiradores ... O Brasil está com alguns problemas, sem dúvida\", acrescentou Trump. Esta não é a primeira vez que Trump fala em banir voos do Brasil para os EUA. No dia 28 de abril, ele sugeriu o mesmo quando disse que acompanhava \"de perto\" o que chamou de \"surto sério\" de novo coronavírus no Brasil. \"O Brasil tem um surto sério, como vocês sabem. Eles também foram em outra direção que outros países da América do Sul, se você olhar os dados, vai ver o que aconteceu infelizmente com o Brasil\", disse Trump naquele dia. O governador da Flórida, Ron DeSantis, estava na reunião com Trump e disse que ainda não via necessidade de suspender de vez os voos de Miami e Fort Lauderdale ao Brasil. Porém, o presidente insistiu: \"Se precisar [interromper voos], nos avise\". No dia seguinte, porém, o secretário de Estado norte-americano, Mike Pompeo, afirmou que queria retomar as viagens aéreas entre Brasil e Estados Unidos - que estão reduzidas - para \"recuperar a economia\". Atualmente, o Brasil é o terceiro país no mundo com mais casos de Covid-19, com 265.896 casos. Os Estados Unidos ocupam a primeira posição no ranking, com 1.520.029 casos, segundo a Universidade Johns Hopkins, seguido pela Rússia, com 299.941 casos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/bE9wNHJYWhEDrJvNUThg2QYP9P0=/0x0:4837x3225/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/J/G/cCyjpITlafstMYmBavdg/2020-05-19t203152z-791971520-rc2wrg9krn3u-rtrmadp-3-health-coronavirus-usa.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-31 20:38:45", "raw_file_name": "5f89a6fc92fc71cef5228781fee92875958b326e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/18/novos-casos-de-covid-19-no-mundo-caem-16percent-na-segunda-semana-de-fevereiro-aponta-oms.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Novos casos de Covid-19 no mundo caem 16% na segunda semana de fevereiro, aponta OMS", "subtitle": "Porém, no Brasil, os números não diminuíram e já são 28 dias com a média de mortes acima da marca de 1 mil óbitos.", "publication_date": "2021-02-18 16:18:00", "text_news": " O mundo registrou na última semana, entre os dias 8 e 14 de fevereiro, 2,7 milhões de casos de coronavírus, uma diminuição de 16% em relação à semana anterior, segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS). O número de novos casos caiu 20% na semana passada na África e no Pacífico Ocidental, 18% na Europa, 16% na América do Sul e 13% no Sudeste Asiático. Apenas o leste do Mediterrâneo apresentou um aumento de 7%. O número de novos óbitos no período também diminuiu 10% em relação à semana anterior, ainda de acordo com a OMS. No Brasil, contudo, os números não são animadores. O país registrou 1.195 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 242.178 óbitos. Com isso, já são 28 dias com a média de mortes acima da marca de 1 mil. A variação foi de 0% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. O diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, informou na segunda-feira (15) que o número de novas infecções diminuiu pela quinta semana consecutiva, desde a semana de 4 de Janeiro, quando o mundo registrou mais de cinco milhões de casos. \"Isso mostra que medidas simples de saúde pública funcionam, mesmo na presença de variantes\", afirmou Tedros. \"O que importa agora é como reagimos a essa tendência. O fogo não apagou, mas reduzimos o tamanho. Se pararmos de combatê-lo em qualquer uma das frentes, ele voltará forte\", disse. A variante do coronavírus identificada pela primeira vez no Reino Unido foi detectada em 94 países na semana passada, atingindo oito novos países em uma semana. Em pelo menos 47 países já foi registrado o contágio local dessa variante. Já a variante sul-africana foi detectada em 46 países, com transmissão local em pelo menos 12 deles. A variante brasileira também foi detectada em 21 países, mais seis por semana, com transmissão local em pelo menos dois países.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/tJhJaD41Eg5Q_XPMY-uphee0aQA=/0x0:1024x683/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/P/q/Fa1CJwRqOOAUB6DqBVlg/ap21048354255778.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 12:25:12", "raw_file_name": "8934c842b7bf8b65a64b3b45de37140634d16e7d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/podcast/novo-coronavirus-perguntas-e-respostas/noticia/2020/04/28/o-efeito-do-novo-coronavirus-coronavirus-nos-pulmoes.ghtml", "source_name": "G1", "title": "O efeito do novo coronavírus coronavírus nos pulmões", "subtitle": "Em formato de podcast, você poderá ouvir perguntas e repostas rápidas sobre as principais dúvidas da Covid-19.", "publication_date": "2020-04-28 16:13:00", "text_news": " Você pode ouvir todos os episódios de \"Novo coronavírus: perguntas e respostas\" no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer ou no aplicativo de sua preferência. Assine ou siga o programa \"Novo coronavírus: perguntas e respostas, para ser avisado sempre que tiver novo episódio no ar. A Covid-19 trata-se de uma doença respiratória. Com isso, os pulmões vão perdendo a sua capacidade de acordo com a evolução da inflamação no paciente infectado. Exames de tomografia são fundamentais para saber extensão de danos causados pelo vírus nos pulmões.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus", "podcast", "novo-coronavirus-perguntas-e-respostas"], "obtained_at": "2021-05-31 22:41:09", "raw_file_name": "a540ddbc1810a72afc74d6a9b33892766fe1d86f.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/vivabem/noticias/afp/2020/12/14/novartis-anuncia-falha-de-medicamento-contra-covid-19.htm", "source_name": "UOL", "title": "Novartis diz que medicamento em estudo não é eficaz contra covid-19", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-14 07:01:00", "text_news": "Genebra, 14 dez 2020 (AFP) - O grupo farmacêutico suíço Novartis anunciou hoje que os testes clínicos do medicamento ruxolitinib não mostraram melhoras em casos graves de covid-19. \"O estudo de fase 3 (a última etapa de testes em humanos) não apresentou o resultado esperado de redução do número de internações de pacientes afetados pela covid-19 com complicações graves (morte, respiração artificial ou cuidados intensivos)\", afirmou o grupo em um comunicado. \"Embora o teste clínico com o Ruxcovid não tenha apresentado os resultados esperados, vamos continuar trabalhando com a comunidade médica para examinar os resultados e entender melhor a covid-19 e a inibição da Janus quinase\" (uma família de enzimas), afirmou John Tsai, diretor médico da Novartis e que coordena o desenvolvimento de remédios. O grupo afirmou que o fato de o Ruxcovid não servir para melhorar a situação de pacientes de covid-19 \"não incide nos testes em curso sobre outras doenças distintas da covid-19\". O ruxolitinib já é comercializado para outras indicações, com o nome Javaki. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/99/2020/05/21/imagem-ilustrativa-de-remedio-cloroquina-para-o-novo-coronavirus-1590072405631_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["vivabem"], "obtained_at": "2021-06-02 21:28:10", "raw_file_name": "cfbe3efe33a84400f1e709f4510bb4717d52190d.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/vivabem/noticias/redacao/2020/12/14/por-que-ter-planos-regionais-de-vacinacao-e-uma-ma-ideia-para-o-brasil.htm", "source_name": "UOL", "title": "Por que ter planos regionais de vacinação é uma má ideia para o Brasil", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-14 04:00:00", "text_news": "A ausência de um plano nacional de imunização contra a covid-19 levou a uma corrida paralela de estados e municípios, que já planejam ações alternativas para vacinar suas populações. Deixando de fora o debate político, uma análise do ponto de vista técnico mostra que a descentralização é uma má ideia, que pode trazer problemas dos pontos de vista epidemiológico, logístico e até de desigualdades sanitárias entre locais ricos e pobres. Se adotar um modelo de imunização descentralizado para a covid-19, o Brasil o fará pela primeira vez desde 1973, quando foi criado o PNI (Programa Nacional de Imunizações). Graças a ele, o país tem um calendário de vacinação gratuito e que se tornou modelo internacional, erradicando doenças como a varíola e a poliomielite. \"Qualquer ruptura nesse sistema será muito ruim\", avalia Renato Kfouri, ex-presidente e atual diretor da SBIM (Sociedade Brasileira de Imunizações). \"Se um estado faz de um jeito; se usa uma vacina diferente de outro; se tem calendário diferenciado; isso cria enormes dificuldades em todos os sentidos\", completa. O primeiro ponto ressaltado por ele é que a universalidade estará em risco. \"Se isso ocorrer, quantas pessoas vão viajar para locais que têm vacina? Se você disponibiliza para quem mora em um local, ou para quem tem condições de viajar, já cria uma desigualdade tremenda\", diz. Hoje, no PNI, apenas a operacionalização da armazenagem e da aplicação das doses competem a estados e municípios. \"A definição de grupos etários, compra de vacinas, distribuição, definição de calendário, quem toma, quantas doses: isso sempre foi decidido pelo PNI. Nós vacinamos quase 80 milhões de pessoas todo ano contra gripe em três meses, temos um sistema eficiente\", lembra Kfouri. Por se tratar de uma pandemia, e pela escassez de imunizantes que deve ocorrer no mercado mundial, é provável que o Brasil compre não apenas um, mas mais tipos de vacina. Por si só, diz Kfouri, isso será um problema que precisará ser contornado com soluções ainda indefinidas —e se tornará ainda mais grave se não houver uma ação coordenada no país. \"A gente quer um número grande de vacinas, o maior possível; mas pulverizar isso em laboratórios diferentes cria dificuldades importantes. Uma solução pode ser regionalizar: a região Sul recebe uma vacina, o Norte recebe outra, por exemplo; pode ser também por grupos: profissionais de saúde recebem um tipo de vacina, os idosos outra. A gente pode discutir isso, mas tem de ser nacionalmente\", explica. Além disso, ele alega que essa quebra da nacionalização pode gerar uma dificuldade no eficiente controle nacional com registro de doses aplicadas. \"Cada ente [estadual ou municipal] vai ter que criar sistemas de informatização para registro de doses. Isso cria problemas para pessoas que tomaram uma dose de um laboratório no local onde moram, e na hora de tomar a segunda dose está em outro local. Não temos demonstração de segurança ou de eficácia nos esquemas com intercâmbio de diferentes vacinas, além de dificultar o monitoramento de efeitos colaterais, saber se ela não funcionou\", afirma. Na terça-feira passada (8), uma reunião em Brasília entre o ministro da Saúde, o general Eduardo Pazuello, e governadores e secretários de Saúde não chegou a um acordo e ainda marcou uma discussão entre o titular da pasta e o governador João Doria (PSDB), de São Paulo. O pivô do debate é a CoronaVac, vacina que está em fase 3 de testes no Instituto Butantan (pertencente ao governo paulista). São Paulo, por sinal, anunciou um plano de imunização antes mesmo da liberação —ou garantia disso— da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária). Pazuello afirmou após o encontro que estados e municípios não podem ter planos de vacinação paralelos, e a imunização será coordenada pelo governo federal. Entretanto, o tema parece longe de definição. No mesmo dia do encontro em Brasília, o governador do Maranhão, Flávio Dino (PCdoB), informou que entrou com pedido no STF (Supremo Tribunal Federal) para que os estados possam adquirir vacinas diretamente com entes internacionais. O governador da Bahia, Rui Costa (PT), alegou que, se a Anvisa demorar no registro, também irá ao STF. Com a incerteza, o Butantan tem vivido uma busca de estados e prefeituras que tentam garantir um lugar na fila de espera. E não são apenas governadores, mas também prefeitos. Foi o caso, por exemplo, do prefeito de Pilar (AL), Renato Filho, que foi até São Paulo na segunda-feira (7) assinar acordo com o instituto e garantir a compra da CoronaVac, caso o Ministério da Saúde não adquira a vacina. \"Esperamos a sensibilidade do governo federal, mas caso não, estamos com nosso lugar na fila\", diz. Procurado por VivaBem, o Butantan informou que ainda não tem um número de prefeituras e estados que buscaram adquirir diretamente a vacina. Na quinta-feira passada (10), Doria disse que 11 estados já anunciaram interesse nas 4 milhões de doses oferecidas por São Paulo: Acre, Pará, Maranhão, Roraima, Piauí, Mato Grosso do Sul, Espírito Santo, Rio Grande do Norte, Paraíba, Ceará e Rio Grande do Sul. Para Natália Pasternak, microbiologista e presidente do Instituto Questão de Ciência, a descentralização deve trazer desvantagem aos entes federativos mais pobres. \"Se isso acontecer de forma individualizada, com estratégias diferentes, alguns estados mais ricos podem conseguir melhores acordos e comprar mais doses de vacina; e assim, efetivamente, vacinar a sua população, enquanto os mais pobres ficam a ver navios\", diz. Outro reflexo de uma hipotética ação descentralizada é que apenas uma parte do país teria controle da doença, mas com uma circulação livre de pessoas. \"A gente pode acabar formando bolsões de contaminação —onde o vírus ainda circula— e que vão manter a doença ativa, circulando. Ora, as pessoas circulam livremente pelo Brasil, sem nenhum tipo de barreira entre os estados. Então, você não consegue fazer com que a doença deixe de circular no país sem ter uma ação coordenada\", pontua Pasternak, citando ainda o fator econômico. \"Certamente uma ação coordenada pelo governo federal tem muito mais poder de barganha para negociar preço de vacinas com as multinacionais do que um ou outro estado de maneira isolada. Os estados serão prejudicados pagando um preço maior com esses acordos independentes\", completa. Melissa Palmieri, diretora da regional São Paulo da SBIM, afirma ainda que, dentro de um plano de vacinação, existe um ponto importante, especialmente para uma vacina feita a toque de caixa: avaliar o momento pós-vacinação. \"A farmacovigilância, estudos de monitoramento pós-realização da vacinação em massa, devem continuar. Aí vamos ter o monitoramento dos vacinados, a supervisão e avaliação desses resultados, a comunicação e o encerramento da campanha. Se você compartimentaliza isso, temos um grande prejuízo. Um estado como São Paulo tem capacidade técnico-operacional para fazer [uma campanha], mas outros estados não têm\", explica. Um outro ponto que ela alerta é sobre a armazenagem e estocagem dos produtos (que podem variar de temperatura em relação aos imunizantes já usados). A depender da época do ano, será preciso debater como ocorreria uma vacinação da covid-19 de forma concomitante à da gripe. \"Serão inúmeros brasileiros necessitando serem imunizados, e as vacinas terão que ser acondicionadas. Já existe uma complexidade com relação à campanha de gripe, e adicionalmente terá a vacinação para covid. Além de armazenagem, nós teremos de espaçar essas doses; elas não poderão ser feitas concomitantemente porque não existem estudos [que garantam a segurança de vacinar as duas ao mesmo tempo]\", pontua. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/cd/2020/12/10/enfermeira-aplicanda-vacina-em-mulher-mais-velha-vacinacao-1607614372917_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Colaboração para VivaBem, em Maceió", "categories": ["vivabem"], "obtained_at": "2021-06-02 21:28:34", "raw_file_name": "56d8789c64a4e80f7c3828fc68dff513d590d6ab.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/es/espirito-santo/noticia/2020/04/28/curado-da-covid-19-idoso-de-93-anos-deixa-hospital-sob-aplausos-na-serra-es.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Curado da Covid-19, idoso de 93 anos deixa hospital sob aplausos na Serra, no ES", "subtitle": "A equipe médica do Hospital Meridional da Serra fez questão de homenagear José Dalrio, que deixou a unidade nesta terça-feira (28), após dez dias de internação.", "publication_date": "2020-04-28 14:26:00", "text_news": " Uma salva de palmas ecoou pelos corredores da unidade geriátrica do Hospital Meridional da Serra, na manhã desta terça-feira (28), quando médicos e enfermeiros se reuniram para se despedir de José Dalrio. Aos 93 anos, o paciente alcançou a cura da Covid-19, mesmo com a idade avançada e as doenças crônicas que já enfrentava. Na companhia de familiares, José voltou para casa após passar dez dias internado na Unidade de Terapia Intensiva do Hospital. Por isso, a filha Maria Aparecida Dalrio do Nascimento, que acompanhou de perto a luta do pai pela vida, não só agradeceu aos profissionais de saúde que cuidaram do idoso, como também fez questão de deixar uma mensagem de esperança para a população, que enfrenta o período de isolamento social em razão da pandemia. José Dalrio deu entrada no dia 17 de abril no Pronto Atendimento do Hospital Meridional e, antes mesmo da confirmação da infecção por coronavírus, foi encaminhado à UTI. Para o infectologista Luís Henrique Borges, que acompanhou o idoso, o rápido início do tratamento foi fundamental para a superação de todas as dificuldades, já que além da idade avançada, José também possui doenças como Parkinson e hipotireoidismo. Um outro fator apontado pelo médico foi a quebra do protocolo do hospital, mas para o bem. Por se tratar de um idoso acamado, o Hospital Meridional permitiu que José estivesse o tempo todo acompanhado de um familiar em seu quarto, mesmo estando em isolamento. Todo o equipamento de proteção individual foi fornecido à Maria Aparecida, sua principal acompanhante. A companhia da família fez com o que o idoso respondesse prontamente às etapas do tratamento. Um caso de sucesso que levou alegria à toda a equipe médica.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/f7pglhMctVzwaPsJcbTjA6yySqk=/0x0:1280x960/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/y/T/xCIgk7Q3AYYGU3szh0ww/jose.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Maíra Mendonça, G1 ES", "categories": ["es", "espirito-santo"], "obtained_at": "2021-05-31 22:42:09", "raw_file_name": "c9493c85d61aedaf4af69907841ac6922a672226.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/vivabem/noticias/afp/2021/03/04/agencia-reguladora-europeia-comeca-a-avaliar-vacina-sputnik-v-contra-covid.htm", "source_name": "UOL", "title": "Agência reguladora europeia começa a avaliar vacina Sputnik V contra covid", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-04 08:00:00", "text_news": "A Agência Europeia de Medicamentos (EMA) anunciou hoje que começou a examinar a vacina russa Sputnik V contra o coronavírus, etapa crucial para sua homologação na União Europeia (UE). \"A EMA inicia um estudo contínuo da Sputnik V, uma vacina contra a covid-19 desenvolvida pelo centro nacional russo Gamaleya de epidemiologia e microbiologia\", informou a agência em um comunicado. Nas últimas semanas foram registradas declarações contraditórias entre as autoridades responsáveis pela vacina russa, que afirmaram ter enviado todas as informações para que o fármaco fosse aprovado pela EMA, e o órgão regulador europeu, que afirmou não ter recebido nada. Nesta quinta-feira, as autoridades russas se disseram prontas para fornecer vacinas para 50 milhões de europeus a partir de junho, coincidindo com o anúncio da EMA. \"Após a aprovação por parte da EMA, estaríamos capacitados para fornecer vacinas para 50 milhões de europeus a partir de junho de 2021\", disse em um comunicado Kirill Dmitriyev, diretor do fundo soberano russo, que contribuiu para o desenvolvimento da vacina Sputnik V contra o coronavírus. \"A Sputnik V pode contribuir de maneira importante para salvar milhões de vidas na Europa\", declarou Dmitriyev. \"Quem trabalha em conjunto com as vacinas deve deixar a política de lado. A cooperação com a EMA é o exemplo perfeito de que unir esforços é a única forma de acabar com a pandemia\", acrescentou, destacando que a vacina já foi aprovada por quase 40 países. A vacina russa foi recebida com ceticismo pelos países ocidentais, mas está convencendo os cientistas, sobretudo depois da publicação de resultados na revista científica The Lancet, segundo os quais a Sputnik V tem eficácia de 91,6% dos casos sintomáticos de covid-19. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/32/2021/01/25/imagem-ilustrativa-da-sputnik-v-vacina-contra-a-covid-19-desenvolvida-pelo-instituto-gamaleya-na-russia-1611622526857_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["vivabem"], "obtained_at": "2021-06-02 12:03:25", "raw_file_name": "6f0799efae9b71508b222c99752db5fd42c7189a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/07/09/presidente-interina-da-bolivia-esta-com-covid-19.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Presidente interina da Bolívia está com Covid-19", "subtitle": "Jeanine Áñez confirmou que teste para novo coronavírus deu resultado positivo.", "publication_date": "2020-07-09 19:34:00", "text_news": " A presidente interina da Bolívia, Jeanine Áñez, afirmou nesta quinta-feira (9) que está com Covid-19, a doença causada pelo novo coronavírus. Em postagem nas redes sociais, ela afirmou que passa bem e cumpre quarentena. Áñez afirmou que fará um novo teste em 14 dias para ter certeza de que se livrou do novo coronavírus, que infectou quase 43 mil pessoas na Bolívia e deixou mais de 1,5 mil mortos no país até esta quinta. Além de Áñez, outro chefe de estado sul-americano está com Covid-19: o presidente Jair Bolsonaro confirmou na terça-feira o teste positivo para o novo coronavírus. Ele também passa bem. Jeanine Áñez ocupa a presidência boliviana interinamente desde novembro de 2019, quando o então presidente Evo Morales se viu obrigado a deixar o cargo após protestos no país gerado por denúncias de fraude eleitoral — Evo havia vencido o pleito rumo a um quarto mandato. Novas eleições ocorreriam no primeiro semestre deste ano. Porém, com a pandemia, o pleito foi adiado para setembro. Veja no VÍDEO abaixo. Áñez disputará as eleições presidenciais, mas as pesquisas mais recentes mostram que a presidente interina está atrás do candidato aliado de Evo, Luis Arce, e do centrista Carlos Mesa.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/-Jm3uLpL2XIcFs4gUoRKFk6006M=/0x0:1044x696/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/l/5/GAJuFaRAiJfyu7Ka1xDw/bolivia.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-31 18:54:50", "raw_file_name": "5d2277f8be4b87b323639ba347d3098488d1b305.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2021/03/04/regulador-europeu-comeca-a-avaliar-vacina-russa-sputnik-v-contra-covid-19.htm", "source_name": "UOL", "title": "Regulador europeu começa a avaliar vacina russa Sputnik V contra covid-19", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-04 06:04:00", "text_news": "A Agência Europeia de Medicamentos (EMA) anunciou hoje que começou a examinar a vacina russa Sputnik V contra o coronavírus, etapa crucial para sua homologação na União Europeia (UE). \"A EMA inicia um estudo contínuo da Sputnik V, uma vacina contra a covid-19 desenvolvida pelo centro nacional russo Gamaleya de epidemiologia e microbiologia\", informou a agência em um comunicado. Nesta quinta, as autoridades russas se disseram prontas para fornecer vacinas para 50 milhões de europeus a partir de junho, coincidindo com o anúncio da EMA. \"Após a aprovação por parte da EMA, estaríamos capacitados para fornecer vacinas para 50 milhões de europeus a partir de junho de 2021\", disse em um comunicado Kirill Dmitriyev, diretor do fundo soberano russo, que contribuiu para o desenvolvimento da vacina Sputnik V contra o coronavírus. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/32/2021/01/25/imagem-ilustrativa-da-sputnik-v-vacina-contra-a-covid-19-desenvolvida-pelo-instituto-gamaleya-na-russia-1611622526857_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Em Haia", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 12:03:59", "raw_file_name": "c6c98c78ac4eca5a2f9e0620614113721c29bd9d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ap/amapa/noticia/2020/04/28/quando-entrei-no-hospital-achei-que-tinha-acabado-diz-motorista-curado-da-covid-19-no-ap.ghtml", "source_name": "G1", "title": "‘Quando entrei no hospital, achei que tinha acabado’, diz motorista curado da Covid-19 no AP", "subtitle": "Marco Antônio Fragoso, de 57 anos, ficou sete dias internado e deixou centro de internação em Macapá agradecendo e comemorando.", "publication_date": "2020-04-28 12:35:00", "text_news": " Foram sete dias internado, mas que pareceram uma eternidade. Assim definiu o motorista Marco Antônio do Carmo Fragoso, de 57 anos, que sob agradecimentos e muita emoção recebeu alta após ser curado da Covid-19, em Macapá. Entre as dores e a sensação de alívio, ele diz que o melhor remédio para evitar o novo coronavírus é a prevenção. O vídeo dele deixando o Centro de Atendimento Clínico Covid-19, na Zona Norte da capital, emocionou a família e centenas de internautas nas redes sociais na segunda-feira (27). Em casa, mas ainda em isolamento pelos próximos 7 dias, Marco vai permanecer sem contato com a mulher e os dois filhos, de 7 e 16 anos. Através de um vídeo, ele relatou como recebeu a notícia de que estava infectado e sobre como foram solitários os dias de internação, onde não pode falar com a família e temeu nunca mais revê-los. Sentindo dores, dificuldade para respirar e sintomas de gripe. Assim Marco desconfiou que estivesse infectado depois de ter transportado a sobrinha que também contraiu o vírus. Dias depois, foi internado na capital e recebeu o diagnóstico. Terceirizado de uma empresa que presta serviços para o Tribunal de Justiça do Amapá (Tjap), o motorista relata que antes e depois da internação contou com o apoio incondicional dos amigos e colegas de trabalho durante a parte mais difícil do tratamento. Marco reforça ainda que a prevenção é o melhor caminho, e que hábitos comuns como o uso de máscara e lavar as mãos pode evitar um colapso no sistema de saúde, como a lotação dos leitos de Unidade de Terapia Intensiva (UTI). O carinho da família de Marco também se estende aos profissionais de saúde. A esposa dele, a assistente social Josiane Serrão lembra do árduo trabalho de médicos, enfermeiros, técnicos e dos socorristas do Serviço Móvel de Atendimento de Urgência (Samu). Para ler mais notícias do estado, acesse o G1 Amapá.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8515212", "authors": "John Pacheco, G1 AP", "categories": ["ap", "amapa"], "obtained_at": "2021-05-31 22:42:58", "raw_file_name": "e35918e1ae181ffba4dac2d951dbcba6233915da.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/05/19/associacoes-medicas-publicam-documento-contra-o-uso-de-remedio-para-malaria-no-tratamento-de-covid-19.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Associações médicas publicam documento contra o uso de remédio para malária no tratamento de Covid-19", "subtitle": "Mais de 20 especialistas analisam possíveis medicamentos para pacientes com o novo coronavírus. Eles afirmam que não há benefício no uso de cloroquina ou de hidroxicloroquina.", "publication_date": "2020-05-19 12:05:00", "text_news": " A Associação de Medicina Intensiva Brasileira, a Sociedade Brasileira de Infectologia e a Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia reuniram 27 especialistas para analisar medicamentos e terapias aplicados em pacientes com Covid-19. Segundo os órgãos, diversos procedimentos utilizados atualmente \"carecem de apropriada avaliação de efetividade e de segurança\". De acordo com o documento formulado pelas sociedades médicas, a cloroquina e a hidroxicloroquina (receitadas usualmente para malária) não devem ser usadas como tratamento de rotina contra o novo coronavírus (Sars-CoV-2). Após revisarem três estudos, os especialistas afirmam que \"as evidências disponíveis não sugerem benefício clinicamente significativo\". Além disso, os medicamentos representam risco moderado de problemas cardiovasculares nos pacientes, como arritmia. O uso da cloroquina e da hidroxicloroquina só pode ser considerado, segundo o documento, para casos graves, de pessoas hospitalizadas, em \"decisão compartilhada entre o médico e o paciente\". Os profissionais de saúde devem evitar ministrar, ao mesmo tempo, medicamentos que também alterem os batimentos cardíacos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/vU4d_BWR2layQNOMTLfkfAPlsNY=/0x0:819x546/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/9/a/cUES94Q8iFywyuua29Lg/medicamentos.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 20:41:12", "raw_file_name": "eada28016e32fff88b6b4760bcde3b5afe4828e4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/mogi-das-cruzes-suzano/noticia/2020/07/09/paciente-internada-com-covid-19-e-surpreendida-com-pedido-de-casamento-na-saida-do-hospital-video.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Paciente internada com Covid-19 é surpreendida com pedido de casamento na saída do hospital; VÍDEO", "subtitle": "Equipe de hospital de Arujá ajudou na organização da surpresa, que teve direito a música especial e buquê de flores. Diana Bianca da Silva precisou ficar seis dias internada por causa da doença.", "publication_date": "2020-07-09 06:30:00", "text_news": " A história de uma paciente de 25 anos que permaneceu seis dias internada devido a complicações provocadas pela Covid-19 terminou com final feliz em dose dupla em Arujá, na região metropolitana de São Paulo. Ao ter alta na última sexta-feira (3), Diana Bianca da Silva foi surpreendida não só com os aplausos de dezenas de profissionais da saúde que a esperavam na saída, mas principalmente com um pedido de casamento: o noivo, Flávio Valdivino Malaquias, teve a ideia e preparou toda a surpresa no período em que Diana se recuperava da doença (assista ao momento no vídeo acima). Flávio e Diana se conhecem há nove anos e estão noivos há quatro. Ele conta que a ideia do pedido de casamento no hospital surgiu dois dias antes de a noiva ter alta. Naquele momento, ela já apresentava melhora em seu quadro, então Flávio começou a colocar o plano em ação. Para isso, contou também com a colaboração de profissionais do próprio hospital, onde trabalha a irmã dele. \"Combinei com todo mundo do Hospital Ipiranga, comprei o buquê de flores. Todo mundo apoiou, achou legal da minha parte. Então decidi fazer\", diz Flávio, que tem 29 anos e trabalha como impressor gráfico. O tempo para preparar a surpresa não foi grande, mas, no dia de colocar o plano em prática, tudo saiu como Flávio esperava. \"Fizemos um corredor, e eu fiquei escondido atrás de todo mundo, agachado. Quando ela saiu do elevador, a gente colocou a música que ela gosta, e o corredor se abriu. Quando abriu, eu estava esperando a Diana no fim, com o buquê de flores e a plaquinha perguntando se ela queria se casar comigo. Ela aceitou meu pedido, chorou bastante. Aí fizemos um discurso breve, agradecendo o pessoal do hospital pela oportunidade e pela cura da doença\". Flávio conta que chegou a ter alguns sintomas típicos da Covid-19, como a perda de olfato e paladar, mas foi Diana, que trabalha em uma casa lotérica em Arujá, quem desenvolveu o quadro mais grave. \"Eu tive muitas dores nas costas. Os primeiros sintomas foram essas dores nas costas, uma febre não muito alta. Depois veio um pouco de dor de garganta, dor de cabeça um pouco mais fraca. Nada muito forte. O que vinha muito forte eram as dores nas costas. Depois de uma semana isso se agravou e veio uma falta de ar forte\", lembra ela. \"No início eu achei que era apenas uma gripe um pouco mais forte. Na sexta-feira eu fiquei muito ruim e entrei em choque, porque já não conseguia respirar. Eu nunca tive nenhum problema de respiração, de saúde, nada. Eu nunca tinha sido internada na vida. Na sexta eu não conseguia dar dois passos direito, tinha que falar com mais calma. Foi bem complicado\". Diana conta que um dos exames feitos indicou que parte dos pulmões dela estava comprometida. Como o quadro continuou se agravando, ela procurou um hospital particular de Arujá no domingo, dia 28 de junho, quando já permaneceu internada. Ela ficou em tratamento no local até a sexta-feira seguinte, dia 3 de julho. No período em que ficou no hospital, Diana precisou fazer uso de oxigênio, mas aos poucos foi apresentando melhora. \"Na quinta-feira, fiquei sem o cateter, e na sexta, como eles viram que eu tinha reagido bem sem o oxigênio, tive alta. Meu pulmão também estava melhor e eu poderia fazer o tratamento em casa mesmo\". Após o susto da doença seguido de um momento de grande felicidade com o pedido de casamento, Diana, que trabalha em uma casa lotérica em Arujá, segue se recuperando e ainda tomando alguns cuidados. \"A fisioterapeuta do hospital tinha me dito que, realmente, quando eu chegasse em casa, no começo ainda me sentiria um pouco cansada. Eu faço as coisas, mas faço mais devagar, porque se eu fizer um pouco mais rápido, me falta um pouco de ar. Mas, graças a Deus, sintomas eu não tenho mais nenhum, e agora estou fazendo um tratamento de 28 dias\". E os planos de Diana para o futuro vão além de se recuperar 100% do problema de saúde que precisou enfrentar recentemente. Flávio conta que, por conta do cenário atual de pandemia, ainda não é possível definir uma data exata para que o casamento, enfim, seja realizado. Porém, já é certo que essa história teve um capítulo muito marcante no dia 3 de julho de 2020.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8684311", "authors": "Cairo Oliveira, G1 Mogi das Cruzes e Suzano", "categories": ["sp", "mogi-das-cruzes-suzano"], "obtained_at": "2021-05-31 18:56:12", "raw_file_name": "36093a982605654369a6c070bdbcaadc68d1c139.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/reuters/2021/01/18/oms-diz-estar-perto-de-acordo-com-pfizer-para-garantir-vacina-a-paises-mais-pobres.htm", "source_name": "UOL", "title": "OMS diz estar perto de acordo com Pfizer para garantir vacina a países mais pobres", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-18 15:05:00", "text_news": "A Organização Mundial da Saúde está em negociações avançadas com a Pfizer para incluir a vacina contra Covid-19 da empresa no sistema de compartilhamento da entidade, o que aceleraria as entregas de vacinas para países mais pobres, disse uma autoridade de alto escalão da OMS nesta segunda-feira. O esquema Covax liderado pela OMS e pela aliança de vacinas Gavi - deve começar a distribuir vacinas para países pobres e de renda média em fevereiro, com 2 de 3 bilhões de doses previstas para serem entregues este ano. \"Estamos em ... discussões detalhadas com a Pfizer. Acreditamos que muito em breve teremos acesso a esse produto\", disse o conselheiro sênior da OMS Bruce Aylward em reunião do conselho executivo da OMS, acrescentando que, depois disso, buscaria adicionar outros. O programa Covax pretende entregar 135 milhões de doses de todas as vacinas que tem acordos para 92 países de renda baixa e média até o final de março, disse ele. Até agora, mais da metade das 50 milhões de vacinas administradas globalmente em 50 países foi nos Estados Unidos e na China, de acordo com Aylward. Nenhuma foi aplicada na África, afirmou. A OMS já tem acordos com vários fornecedores, incluindo AstraZeneca e o Instituto Serum, da Índia. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/parceiros/99/2020/12/15/agencia-europeia-de-medicamentos-comeca-a-avaliar-vacina-da-pfizer-a-partir-da-proxima-semana-1608057819748_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 17:35:02", "raw_file_name": "d07e9d2f6968acdd47f2dce6b448911974f4130f.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/02/19/prefeito-de-araraquara-cita-perigo-de-nova-cepa-e-pede-pressa-na-vacinacao.htm", "source_name": "UOL", "title": "Prefeito de Araraquara cita perigo de nova cepa e pede pressa na vacinação", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-02-19 08:01:00", "text_news": "O prefeito de Araraquara (SP), Edinho Silva (PT), mostrou preocupação com a disseminação da nova cepa do novo coronavírus e pediu urgência em um um maior alcance na vacinação contra covid-19 na cidade do interior paulista. Em entrevista à TV Globo, Edinho disse que conversa com o governo de São Paulo e com o Instituto Butantan sobre um possível reforço da imunização na região, mas é preciso também a participação do Ministério da Saúde no processo. \"Não depende só do Butantan e do governo estadual, mas também da anuência do Ministério da Saúde. Nós temos pedidos para que se acelere o processo de vacinação por causa desta nova cepa, mais agressiva e que faz pressão no sistema de saúde, que está tecnicamente em colapso\", disse. Estudos em andamento buscam avaliar o impacto na região da nova variante identificada primeiramente em Manaus, considerada mais transmissível. A presença desta cepa na cidade foi confirmada em exames de sequenciamento genético do vírus. \"Tenho participado de conversas para avaliar o impacto da cepa de Manaus em Araraquara, como ela empiricamente tem contaminado as pessoas, com uma evolução mais rápida da doença\", disse. Edinho Silva ainda faz um alerta para que o isolamento social seja respeitado na cidade. Segundo ele, todos os 155 leitos de enfermaria e 65 leitos de UTI de Araraquara estão ocupados, sendo que seis pacientes aguardam vagas. \"Temos que diminuir a contaminação, porque se não diminuirmos poderemos viver nos próximos dias cenas lamentáveis como vimos em Manaus, infelizmente\", disse. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/29/2020/11/13/edinho-silva-pt-atual-prefeito-de-araraquara-1605280224013_v2_900x506.png", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 13:34:40", "raw_file_name": "b371085f8bba69b492c75375920298b6a5f33c74.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-estado/2021/01/18/e-preciso-cobrar-do-governo-federal-postura-sobre-outras-vacinas-diz-doria.htm", "source_name": "UOL", "title": "É preciso cobrar do governo federal postura sobre outras vacinas, diz Doria", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-18 15:02:00", "text_news": "Em um novo capítulo da guerra das vacinas travada entre o governador do Estado de São Paulo, João Doria (PSDB), e o presidente da República, Jair Bolsonaro, Doria disse que é hora de cobrar do governo federal e do Ministério da Saúde \"onde estão as outras vacinas\".\n\nDurante coletiva de imprensa na tarde desta segunda-feira, 18, o governador paulista não chegou a responder às críticas do ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, que o acusou de realizar \"um ato de marketing\", com a vacinação realizada no domingo no Estado.\n\nMas ressaltou: \"É curioso que o governo que defendia explicitamente, enfaticamente, a vacina de Oxford (...) hoje silencia\", e continuou \"curioso também que aquela aeronave que foi adesivada com o slogan do governo federal como parte do marketing do governo federal continua parada no aeroporto, não se sabe onde, se em Recife ou em São Paulo, para buscar uma vacina que não existe.\"\n\n\nSegundo Doria, é preciso cobrar do governo federal e do Ministério da Saúde uma postura mais responsável com relação às vacinas.\n\nNo período da manhã, durante conversa com apoiadores no palácio da Alvorada, o presidente da República, Jair Bolsonaro, disse que a \"vacina é do Brasil\", em referência à Coronavac, imunizante produzido pelo Instituto Butantan em parceria com a chinesa Sinovac. \"Não é de nenhum governador, não\", afirmou o presidente. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/parceiros/e3/2020/09/17/presidente-da-repuacuteblica-jair-bolsonaro-sem-partido-e-governador-de-satildeo-paulo-joatildeo-doria-psdb-1600341885884_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 17:35:45", "raw_file_name": "fb26cc1535d25b638a89b11137d9df2633e6a982.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-brasil/2021/04/09/mais-de-760-cidades-tem-fila-de-pessoas-com-covid-19-a-espera-de-utis.htm", "source_name": "UOL", "title": "Mais de 760 cidades têm fila de pessoas com covid-19 à espera de UTIs", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-04-09 16:03:00", "text_news": "Uma em cada quatro cidades brasileiras consultadas tem pessoas com covid-19 em estado grave esperando por um leito de Unidade de Terapia Intensiva (UTI). Levantamento da Confederação Nacional de Municípios (CNM) aponta 768 cidades nessa situação - o equivalente a 24,2% das 3,1 mil prefeituras que responderam o estudo. Entre os ouvidos, 2.350 contaram não ter filas de espera de pacientes infectados pelo novo coronavírus esperando por um leito de UTI. Há ainda 51 municípios que não responderam a essa questão, o correspondente a 1,6%. As informações são da nova edição do Observatório Covid-19 da CNM. O levantamento ouviu mais de 50% dos municípios de todo o país. Segundo a pesquisa, 1.207 municípios relataram o risco de desabastecimento de medicamentos usados para intubar pacientes que evoluíram para condições graves em função da covid-19, o chamado \"kit intubação\". O número equivale a 38,1% das autoridades locais entrevistadas. Além disso, 7% não responderam e outros 54,9% não relataram o problema. O risco de faltar oxigênio foi apontado por 589 prefeituras, o equivalente a 18,7%. Na comparação com a semana anterior, quando o índice foi de 23,4%, houve queda no risco de desabastecimento. Entre as prefeituras consultadas, 107 não responderam sobre este tema (3,4%), e outras 2.473 afirmaram não estar passando por essa situação (78%). De acordo com o levantamento, 3.059 cidades ouvidas relataram ter recebido vacinas. O número compreende 96,2% da amostra investigada pela equipe da Confederação Nacional dos Municípios. Entre os participantes do estudo, 1.139 responderam ter recebido vacinas pelo menos uma vez na última semana, o correspondente a 37,4%. Outros 1.788 municípios receberam imunizantes pelo menos duas vezes na semana anterior, o que representa 58,6% da amostra investigada. O estudo da CNM avaliou também a implantação de medidas de distanciamento para combater a circulação do vírus. Entre os ouvidos, 819 disseram ter implementado o fechamento de atividades não essenciais, o equivalente a 25,8%. Há ainda 2.308 prefeituras que não optaram pelo lockdown (72,8%). Já o toque de recolher foi implantado por 2.379 cidades (75,1). Em 764 municípios (24,1%), a medida não foi adotada. A restrição de atividades aos finais de semana foi colocada em prática por 2.531 prefeituras (79,9%). Outros 596 municípios não fizeram uso deste recurso (18,8%). A paralisação das aulas presenciais ocorreu em 2.761 cidades, 87,1% das prefeituras consultadas. Em 378 municípios, não houve suspensão das atividades educacionais, o equivalente a 11,9% dos participantes do levantamento. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/dd/2021/04/01/medicos-realizam-o-procedimento-de-reanimacao-em-um-paciente-internado-em-uma-uti-covid-1617322882826_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-01 22:23:44", "raw_file_name": "1c583f051a5eaa8e1b74af2196abe6ceeabb3088.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/07/07/a-polemica-sobre-o-tratamento-precoce-para-a-covid-19-criticado-por-entidades-medicas.ghtml", "source_name": "G1", "title": "A polêmica sobre o tratamento precoce para a Covid-19, criticado por entidades médicas", "subtitle": "Enquanto alguns médicos e estudos apontam que não há medicação específica para evitar agravamento da Covid-19 , outros profissionais da saúde defendem tratamento preventivo contra o novo coronavírus.", "publication_date": "2020-07-07 09:25:00", "text_news": " Um assunto tem ganhado cada vez mais espaço em discussões sobre o combate ao novo coronavírus: o tratamento precoce à Covid-19. Aqueles que defendem essa medida afirmam que se trata da única forma de diminuir, neste momento, os óbitos pela doença no país. No entanto, muitos especialistas e entidades médicas criticam duramente essas publicações sobre tratamentos precoces, e ressaltam que não há comprovações científicas da eficácia de medicamentos contra a Covid-19. Os principais medicamentos citados em discussões sobre tratamento precoce contra a Covid-19 são cloroquina, hidroxicloroquina, ivermectina e azitromicina. O Ministério da Saúde, a pedido do presidente Jair Bolsonaro, recomenda o tratamento precoce contra a Covid-19. Um protocolo da pasta defende o uso de cloroquina ou hidroxicloroquina para todos os casos, dos mais leves aos mais graves, mesmo sem comprovação científica. Semanas atrás, Bolsonaro também se mostrou favorável ao uso da ivermectina em tratamento precoce contra o novo coronavírus. Nas redes, inúmeras publicações defendem o uso desses remédios logo nos primeiros sintomas da doença. Há ainda conteúdos que aconselham que essas medicações sejam usadas de modo profilático, para evitar que o paciente seja infectado pelo Sars-Cov-2, nome oficial do novo coronavírus. Os inúmeros compartilhamentos de informações sobre esses tratamentos precoces contra a Covid-19 são vistos com preocupação por sociedades brasileiras de saúde, como a de bioética, a de cardiologia, a de imunologia e a de Medicina da família. Em 30 de junho, a da Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI) divulgou uma nota para alertar sobre os riscos de tratamentos precoces. \"Nos últimos dias, muito tem se divulgado nas redes sociais a respeito do uso de medicamentos para a Covid-19. Várias destas divulgações que circulam nas mídias sociais são inadequadas, sem evidência científica e desinformam o público\", diz o comunicado. A SBI, assim como as outras sociedades brasileiras da área da saúde, defende que os tratamentos contra a Covid-19 sejam decididos pelos médicos de forma individual, conforme a necessidade de cada paciente. A entidade considera que a publicidade de remédios como cloroquina ou ivermectina nas redes sociais, feita por diversos médicos ou pessoas que não são da área da saúde, é extremamente prejudicial. A Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia (SBPT) também emitiu nota contra essas publicações. \"Redes sociais não são textos médicos e, com frequência, transmitem informações infundadas, impulsionadas por interesses obscuros\", destaca comunicado da SBPT, divulgado em 29 de junho. Entidades, como a Organização Mundial de Saúde (OMS), esclarecem que não existem opções para tratamentos profiláticos, ou seja, medicamentos que usados precocemente impeçam o desenvolvimento de formas graves da Covid-19. Por ora, não há comprovação científica de que uma medicação possa prevenir a doença ou evitar, se usada no início dos sintomas, que o quadro de um paciente infectado se agrave. Por não haver nenhum remédio comprovadamente eficaz contra a Covid-19 até o momento, a principal orientação das sociedades brasileiras da área da saúde é que o médico decida individualmente o tratamento que adotará, sempre citando os benefícios e riscos para o paciente. As medidas terapêuticas devem ser definidas conforme as necessidades e respostas de cada caso. O Código de Ética Médica proíbe a divulgação fora do meio científico de tratamentos ou descobertas que não sejam reconhecidas cientificamente por órgão competente. Desta forma, a SBI pontua que médicos que fazem publicidade de tratamentos contra a Covid-19 podem estar infringindo as normas da profissão. Especialistas consideram que a propagação desse tipo de informação pode culminar em automedicação, induzir alguns médicos a receitarem determinado medicamento mesmo sem a comprovação científica e trazer a falsa sensação de segurança àqueles que adotam determinadas medicações de modo profilático. Os especialistas contrários ao tratamento considerado preventivo destacam que ainda não é possível atestar que qualquer medicação é eficaz contra a doença porque não houve tempo hábil para os testes necessários, que precisam ser feitos em laboratório e em humanos. Eles apontam ainda que muitas pessoas podem alegar que se recuperaram do coronavírus com determinada medicação, porém ressaltam que a taxa de letalidade da doença mostra que a imensa maioria dos infectados vai sobreviver ao Sars-Cov-2.No Brasil, que já registrou 1,6 milhão de casos e mais de 65 mil mortes por Covid-19, a taxa de letalidade da doença é de, aproximadamente, 4%, segundo dados do Ministério da Saúde. Já os profissionais de saúde que defendem o tratamento preventivo, com medicações como a hidroxicloroquina ou ivermectina, afirmam que têm tido bons resultados nos hospitais em que trabalham ao adotar tal medida. Eles afirmam que têm evitado que muitos casos leves se agravem por meio de medicações como a cloroquina e hidroxicloroquina. Muitos desses profissionais acreditam que é questão de tempo para que haja evidência científica sobre medicamentos como ivermectina e cloroquina no combate à covid-19. Eles costumam dizer que não é possível esperar que esses estudos fiquem prontos para que os medicamentos comecem a ser usados, pois argumentam que se trata de uma questão urgente. Enquanto diversos profissionais de saúde usam as redes sociais para defender o tratamento precoce ou profilático, o Conselho Federal de Medicina (CFM) informa que não é recomendável que um médico ou qualquer outra pessoa distribua informações sem que as fontes sejam confiáveis. A entidade afirma que se alguém considerar que um médico cometeu algum ato irregular, deve denunciar ao Conselho Regional de Medicina (CRM) do Estado em que o profissional atua, para que a situação seja apurada. O CFM, porém, não informa se há alguma apuração do conselho sobre o tema desde o início da pandemia. Diante da polêmica sobre os medicamentos associados ao tratamento precoce contra a covid-19, surge o questionamento: afinal, o que a ciência diz até o momento sobre os remédios mais citados nas discussões sobre o assunto? Primeiros medicamentos defendidos no Brasil para o tratamento contra o novo coronavírus, a cloroquina e a hidroxicloroquina são polêmicas por não terem, até agora, comprovada sua eficácia por estudos científicos. Entidades como a OMS, a FDA (equivalente americana à Anvisa), a Sociedade Americana de Infectologia (IDSA) e o Instituto Nacional de Saúde Norte-Americano (NIH) recomendaram, em meados de junho, que os profissionais de saúde não usem cloroquina ou hidroxicloroquina em pacientes com a Covid-19, exceto em pesquisas clínicas. Anteriormente, a FDA havia autorizado o uso da cloroquina e derivados nos Estados Unidos para tratar a Covid-19 em caráter emergencial, tendo como base estudos preliminares, sem passar por todos os testes necessários. No entanto, desde a aprovação emergencial, o avanço das pesquisas trouxe evidências sólidas de que o remédio não melhora os quadros de pessoas em estado grave. Diversos efeitos colaterais, como problemas cardíacos, foram relatados. De acordo com a SBI, o relatório preliminar de um grande estudo coordenado pela Universidade de Oxford, na Inglaterra, apontou que a hidroxicloroquina não trouxe benefícios para pacientes hospitalizados. O uso da cloroquina e hidroxicloquina em casos de Covid-19 leves ou moderados está em estudo e ainda não há resultados, segundo a SBI. Estudos observacionais apontaram que a associação de hidroxicloroquina com o antibiótico azitromicina não trouxe benefícios clínicos. Os medicamentos, segundo os estudos, trazem riscos ao coração e podem levar pacientes com problemas cardíacos à morte, já que a própria covid-19 pode causar danos ao órgão. Apesar dos estudos sobre o tema, o Ministério da Saúde, a pedido do presidente Jair Bolsonaro, contraria entidades de saúde e recomenda o uso da cloroquina e hidroxicloroquina no combate à Covid-19 em casos leves ou graves quando médicos e paciente concordam com o tratamento. Antes do Ministério da Saúde, o CFM já havia liberado o uso da cloroquina e hidroxicloroquina contra a Covid-19 em casos leves, a despeito dos estudos sobre o tema. Segundo a entidade, o médico deve informar ao paciente que não há comprovação científica em relação ao tratamento. Estudos in vitro (em laboratório) apontaram que os antiparasitários ivermectina e nitazoxanida (comercializada como o vermífugo Annita) podem ter atividade contra o Sars-Cov-2. No entanto, ainda não há comprovação da eficácia desses medicamentos em seres humanos. \"Muitos dos medicamentos que demonstraram ação antiviral in vitro não tiveram o mesmo benefício in vivo (em seres humanos). Só estudos clínicos permitirão definir seu benefício e segurança na covid-19\", alerta a SBI. Os estudos com esses antiparasitários ainda precisam passar por diversas etapas, com diferentes níveis de complexidade. Há diversas questões a serem levantadas, principalmente os efeitos após o uso da medicação em humanos. A SBPT ressalta que, apesar dos estudos sobre o tema, até o momento, não há evidências científicas de que a ivermectina e a nitazoxanida, assim como qualquer outra medicação, possam melhorar a evolução clínica de uma pessoa com a Covid-19 ou impedir que alguém seja infectado pelo novo coronavírus. Desde que os bons resultados das pesquisas in vitro com os vermífugos ivermectina e nitazoxanida passaram a ser divulgados, teve início uma corrida às farmácias para adquirir as medicações. O principal temor de entidades médicas são os riscos da automedicação. Com a proibição da comercialização da cloroquina sem receita, muitas pessoas passaram a recorrer à ivermectina contra a Covid-19. Nas redes, há diversos relatos de pessoas que usam o medicamento por conta própria como profilaxia contra o novo coronavírus. Diversos médicos desaconselham o consumo, pois alertam que não há respaldo científico e pontuam que a automedicação pode causar complicações de saúde. Os estudos sobre a azitromicina apontaram que seu uso indiscriminado e inadequado favorece a resistência bacteriana. Além disso, a SBI ressalta que o potencial benefício clínico do efeito anti-inflamatório ou imunomodulador do antibiótico em pacientes com a Covid-19 ainda não foi comprovado cientificamente. Ainda que não haja comprovação científica, o Ministério da Saúde recomenda o uso da azitromicina em tratamento precoce de pacientes adultos diagnosticados com a Covid-19 nos primeiros cinco dias após aparecerem os sintomas, junto com a cloroquina ou o sulfato de hidroxicloroquina. Entre os boatos e correntes nas redes sociais sobre a Covid-19, muitos dizem que vitaminas podem ajudar a prevenir a doença. A vitamina D é uma das mais citadas, pois as publicações afirmam que ela fortalece o sistema imunológico (responsável pela defesa do corpo). De acordo com a SBI, não há comprovações de benefícios do uso de vitaminas C ou D, nem de suplementos alimentares, como o zinco, em casos de Covid-19, \"exceto em pacientes que apresentam hipovitaminose ou carência mineral.\" A SBPT também ressalta que não existem evidências científicas de que vitaminas C ou D e suplementos alimentares contendo zinco ou outros nutrientes possam evitar a instalação da doença. De acordo com a SBI e a SBPT, não há qualquer evidência de benefícios do uso de anticoagulação para pacientes com formas menos graves da doença. Conforme a SBI, um relatório preliminar de um grande estudo coordenado pela Universidade de Oxford, na Inglaterra, apontou que o corticoide dexametasona, na dose de 6 mg por 10 dias, aumenta a sobrevida em pacientes com a Covid-19 em estado grave, que necessitam de oxigênio suplementar ou ventilação mecânica. Os estudos apontaram que o corticoide é eficaz para a Covid-19 apenas nos casos graves. Não há evidências científicas que apontam que o corticoide possa ser usado por pacientes em quadros leves da Covid-19 ou para evitar que uma pessoa seja infectada pelo novo coronavírus. As entidades que representam os médicos ressaltam que diante do Sars-Cov-2, um vírus até então desconhecido, é natural que as orientações mudem ao longo do tempo. \"A medicina e a ciência são processos dinâmicos e, a qualquer momento, poderão surgir novidades concretas\", pontua a nota da SBPT. Enquanto não há uma vacina ou um remédio comprovadamente eficaz contra o novo coronavírus, as entidades de saúde apontam que a melhor forma de combater a pandemia é adotar medidas como a higienização frequente das mãos, o isolamento social e o uso de máscaras.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/mjDWFQKvTCqzG43eGJit_S-3RkE=/0x0:1220x686/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/S/W/MIWDd3TeKbtz3UEE2mvg/image001-7-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Vinícius Lemos, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 19:05:03", "raw_file_name": "4a822c44376848112cfdc91851a071cab9ee8b04.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/12/quem-esta-com-covid-deve-esperar-recuperacao-e-pode-esperar-mais-6-meses-para-se-vacinar-diz-oms.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Quem está com Covid pode se vacinar?", "subtitle": "Quem teve teste PCR positivo NÃO deve se vacinar, segundo recomendação da Organização Mundial de Saúde (OMS). Deve ser vacinado normalmente quem não tem sintomas ou teste que confirma a infecção.", "publication_date": "2021-02-12 12:43:00", "text_news": " Quem está com Covid-19 pode se vacinar contra a doença? NÃO deve ser vacinado quem tem teste PCR positivo, de acordo com a Organização Mundial de Saúde (OMS). O teste PCR é aquele que coleta material com um cotonete e realiza a análise em laboratório para identificar se há presença de vírus ativo no organismo. Quem não tem sintomas ou um resultado PCR positivo deve tomar a vacina normalmente. No caso de pessoas com teste positivo, a OMS indica que pessoas com Covid devem esperar a recuperação da fase aguda da doença e a suspensão do isolamento. Além disso, elas podem aguardar mais 6 meses até a vacinação. Quem se infectar entre uma dose e outra das vacinas também deve aguardar até a fase aguda passar e o isolamento ser suspenso. A recomendação foi divulgada em 10 de fevereiro junto com as diretrizes de aplicação da vacina de Oxford contra a doença. O texto diz: O texto também acrescenta que quem estiver infectado pode adiar a vacinação por 6 meses. A entidade diz que, quando mais dados estiverem disponíveis sobre a duração da imunidade depois da infecção natural, a duração do adiamento pode ser revisada. A possibilidade de adiamento por 6 meses de quem está com a doença foi uma novidade em relação às recomendações anteriores da OMS, lançadas em janeiro com as diretrizes das vacinas da Pfizer e da Moderna. A entidade manteve a orientação de que pessoas que já tiveram a doença menos de 6 meses antes do período de vacinação podem escolher adiar o recebimento da dose até perto de completar 6 meses da última infecção.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Oss6VQyEbedQEXw3TotFTyP3b2s=/0x0:5568x3712/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/t/q/Ry3o3ITKON8GAzzA73lQ/000-8zk33e.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-31 12:29:42", "raw_file_name": "fa55ab9391d294ab31e370b5be291f978cafc5e2.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2021/03/03/autoridades-dos-eua-pedem-manutencao-de-medidas-sanitarias-contra-a-pandemia.htm", "source_name": "UOL", "title": "Joe Biden pede manutenção de medidas sanitárias contra a pandemia", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-03 18:02:00", "text_news": "O presidente dos Estados Unidos, Joe Biden, descreveu como \"pensamento neandertal\" a decisão do Texas e do Mississippi de relaxar o uso de máscaras contra a covid-19, enquanto as autoridades de saúde do país pediram aos cidadãos que sigam respeitando as medidas sanitárias para reduzir os contágios. \"A última coisa de que precisamos é o pensamento neandertal que, contanto que tudo esteja bem, tire a máscara. Esqueça. Isso ainda importa\", criticou o presidente democrata a repórteres na Casa Branca. \"Acho que é um grande erro. Espero que todos já tenham percebido que essas máscaras fazem a diferença\", acrescentou, ao observar o número crescente de mortos. Com mais de 517.000 mortes e 28,73 milhões de infecções, os Estados Unidos são o país mais atingido no mundo pela pandemia da covid-19, apesar de ter avançado em sua campanha de vacinação em massa. \"Este não é o momento de suspender todas as restrições\", concordou Rochelle Walensky, diretora dos Centros de Controle e Prevenção de Doenças dos Estados Unidos (CDC), a principal agência federal de saúde pública do país. \"Cada indivíduo tem o poder de fazer o que é certo, independentemente do que os estados decidam\", lembrou Walensky durante entrevista coletiva, incentivando a população a \"continuar usando máscara, respeitando o distanciamento social\". Diante da evolução da campanha de vacinação, o governador republicano do Texas, Greg Abbott, anunciou na terça-feira o fim da obrigatoriedade do uso de máscaras e a reabertura de todos os negócios a partir da próxima semana. É hora de reabrir \"100%\", afirmou Abbott, avaliando que o segundo estado mais populoso do país já tem \"meios de proteger\" sua população. O Mississippi escolheu o mesmo caminho a partir desta quarta-feira: \"Está na hora!\", tuitou o governador Tate Reeves. Mas, embora os níveis de novos casos diários sejam muito mais baixos do que há algumas semanas em nível nacional, Walensky mostrou preocupação com alguns sinais de \"retrocesso\": as médias móveis mostram um ligeiro aumento no número de novas infecções e mortes, revelou. \"O cansaço está ganhando, e as medidas que tomamos precisamente para impedir o pandemia são hoje em dia muito frequentemente ignoradas\", lamentou. \"Quer sejam obrigatórias ou não, como indivíduos e comunidades, sempre podemos tomar boas ações de saúde para proteger a nós mesmos e aos outros\", acrescentou. Apenas 9,2% dos maiores de 18 anos no Texas receberam duas doses da vacina, mas o governador Abbott afirmou que a vacina e os testes aprimorados permitem que a vida normal seja retomada. Muitos texanos saudaram a mudança, dizendo que o uso da máscara deveria ser uma questão de escolha pessoal. \"Acho que este anúncio é fantástico. Quer dizer, as pessoas tomam suas próprias decisões\", disse à AFP Ron Mart, trabalhador da indústria de petróleo em Houston. \"Não precisa ser obrigatório. Não é um estado babá. O governador não é minha mãe\", acrescentou. Mas o prefeito democrata de Houston chamou a decisão de \"decepcionante e dolorosa\", e tuitou: \"Cada vez que começamos a nos mover na direção certa, o governador intervém e nos faz retroceder\". Iowa e Montana abrandaram as restrições no mês passado e, em Massachusetts, os restaurantes já não têm mais limitação de capacidade. Na Carolina do Sul as reuniões não estão mais limitadas a 250 pessoas. Algumas cidades democráticas, como São Francisco, também estão dando passos rumo à vida pós-pandemia, permitindo a abertura de restaurantes e museus com capacidade limitada. Defendendo o uso de máscaras, Biden enviou a mensagem de que a resposta dos Estados Unidos à pandemia mudou desde que ele assumiu a presidência das mãos do republicano Donald Trump, em janeiro. Na terça-feira, Biden anunciou que os EUA terão vacinas suficientes para imunizar a população adulta até o final de maio, um ganho de dois meses em relação à previsão anterior. O presidente também revelou um importante acordo para que a gigante farmacêutica Merck produza a vacina desenvolvida pela rival Johnson & Johnson. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/parceiros/9c/2021/02/26/joe-biden-reproducao-1614368187741_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 12:07:36", "raw_file_name": "5ac7f43a1b65ef015190069501c44601c73491ab.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ciencia-e-saude/noticia/2020/02/11/sair-da-china-por-causa-de-epidemia-seria-desistir-de-um-sonho-o-brasileiro-que-decidiu-ficar-em-wuhan-apesar-de-surto-de-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "'Sair da China por causa de epidemia seria desistir de um sonho': o brasileiro que decidiu ficar em Wuhan apesar de surto de coronavírus", "subtitle": "Miguel Manacero, que deixou interior paulista em agosto de 2019 para aprender mandarim na Universidade de Hubei, decidiu 'no último minuto' ficar para seguir com seus planos.", "publication_date": "2020-02-11 07:32:00", "text_news": " Deixar a cidade de Wuhan, capital da província de Hubei na China — epicentro do surto do novo coronavírus — se tornou uma emergência para os brasileiros e outros milhares de estrangeiros imersos em uma crise de saúde global que ainda está longe do fim. Mas para o estudante Miguel Manacero, de 18 anos, embarcar no avião da Força Aérea Brasileira que levou de volta ao Brasil 34 brasileiros significava abandonar \"o sonho chinês\" alimentado desde a infância. \"Voltando para o Brasil eu estaria abrindo mão de um sonho\", conta Mancero à BBC News Brasil. \"Não foi fácil ficar aqui (…) eu não tinha certeza do que eu ia fazer até o último minuto, que foi quando eu decidi ficar.\" Miguel Manacero deixou a cidade de Guapiaçu no interior paulista em agosto do ano passado para aprender mandarim na Universidade de Hubei, idioma que ele começou a estudar aos 12 anos. O interesse pela China surgiu com o kung fu, arte marcial que ele pratica desde a infância. \"Meu sonho começou quando eu tinha nove anos e comecei a ter contato com a China por meio do kung fu\", relata. O jovem brasileiro afirma que deixar a China poderia comprometer o término do curso de mandarim, qualificação que pode ajudá-lo a conseguir uma bolsa de estudos para um curso de graduação na Universidade de Hubei. \"Minha mãe disse que se eu voltasse para o Brasil ela não saberia quando me mandaria de volta à China\", disse. Sem saber como, nem quando, poderia retomar os estudos em Hubei, Manacero optou por arriscar e permanecer em Wuhan apesar do alto risco de infecção. \"Tento não pensar muito (no contágio), mas sei que o risco é grande\", afirma. A embaixada brasileira na China deu um prazo para a comunidade no local decidir se embarcaria ou não de volta ao Brasil. \"Meus pais me apoiaram. Foi algo que pensei muito e tive bastante dificuldade para decidir\", relata. Manacero admite que sentiu \"bastante medo\" em ficar pela incertezas relacionadas à expansão do vírus. A epidemia já matou 1.013 pessoas (11/2). Apenas na segunda-feira, 108 pessoas morreram em consequência do vírus, o maior número de mortes já registrado em um dia desde o início do surto, em dezembro. A letalidade do coronavírus já supera a da epidemia provocada pelo Sars (Síndrome Respiratória Aguda Grave) — também originado na China — que matou 774 pessoas ao redor do mundo em 2003. O grupo de 34 brasileiros que estavam em Wuhan foi trazido em dois aviões da FAB no domingo após semanas de impasse. Inicialmente, o presidente Jair Bolsonaro indicou que não tomaria nenhuma medida para retirá-los de Wuhan. \"Não seria oportuno a gente tirar de lá (…) não vamos colocar em risco nós aqui por uma família apenas\", afirmou. O recuo veio logo após a difusão de um vídeo em que o grupo fez um apelo pedindo ajuda ao governo. A iniciativa foi antecipada por uma série de reportagens que detalharam o temor dos brasileiros de permanecerem em Wuhan. Miguel Mancero esteve com os brasileiros na sexta-feira passada pouco antes da viagem de volta ao Brasil. \"O clima era de alívio e de muita unidade\", conta. Os 34 repatriados ficarão em quarentena por 18 dias na cidade na cidade de Anápolis, a 55 km de Goiânia. \"Chegamos sãos e salvos e estamos sendo bem recebidos\", contou à BBC News Brasil a estudante de doutorado Indira Santos, repatriada no domingo. \"(Miguel) sempre apoiou a todos desde o início, mas no final decidiu ficar\". A queda de braços diplomática em torno à repatriação dos brasileiros teria ajudado o estudante a definir sua carreira universitária. \"Estava em dúvida entre (estudar) educação física e relações internacionais, mas acabei decidindo por relações internacionais depois desse processo que infelizmente a gente está passando\", afirma. Desde o ano novo chinês, Wuhan — a 42ª maior cidade do mundo — ainda se vê desabitada. O transporte público continua paralisado, a circulação de automóveis proibida e as pessoas permanecem confinadas em suas casas com medo de contágio. Restaurantes e lojas permanecem fechados. Antes mesmo de Wuhan ser bloqueada para conter a expansão da epidemia, o estudante brasileiro já havia estabelecido uma espécie de \"quarentena pessoal\" para se preparar para uma prova de proficiência em mandarim. Seu principal desafio, ele diz, não é lidar com o confinamento e sim cozinhar, tarefa que ele nunca tinha feito desde que chegou à China. \"Não tinha utensílios de cozinha, tinha apenas uma faca e uma chaleira, mais nada. (Cozinhar) me pegou de surpresa.\" O campus da Universidade de Hubei onde Manacero mora permanece deserto. O movimento nas ruas aumenta um pouco quando o supermercado local abre \"a cada quatro dias mais ou menos\", relata. Esse é um dos poucos momentos que o estudante deixa seu apartamento no campus para reabastecer o estoque de alimentos. Antes de entrar no supermercado, a temperatura dos consumidores é verificada e o uso de máscaras continua sendo obrigatório. Manacero diz que alimentos processados não faltam, mas vegetais estão entre os produtos que desaparecem das prateleiras rapidamente. O jovem não se arrisca a sair do campus universitário. Quanto maior for a exposição, maior é o risco de contágio. O confinamento imposto pela epidemia — e acompanhado de perto pelas autoridades chinesas — alterou drasticamente o convívio social. A relação do estudante brasileiro com os amigos que permaneceram na universidade se limita ao contato virtual. \"Não os vejo há algum tempo. O pessoal evita falar um com o outro cara a cara\", conta. Imerso no universo das artes marciais e culturais chinesas, como o kung fu e a dança do Dragão e do Leão, Miguel diz que ele e seus companheiros chineses não abandonaram a disciplina mesmo em meio à epidemia. Treinam em seus quartos, com a ajuda de um aplicativo, e logo compartilham as imagens do treinamento \"para bater o ponto\". \"Estamos tentando fazer com que a vida continue caminhando dentro do possível\", afirma. A recomendação dos chineses para combater o vírus é a higienização permanente das mãos, uso de máscaras, boa alimentação e atividades físicas para reforçar o sistema imunológico. Por ter uma vida de atleta e ser saudável, o estudante brasileiro confia que se for infectado não correria risco de morte. \"O vírus ataca todo tipo de pessoa, mas a mortalidade é de pessoas com problemas pré-existentes\", afirma. Entretanto, a visão inicial de que somente idosos e pessoas com doenças crônicas correm risco de morte \"é equivocada\". A avaliação é de um médico estrangeiro que atua na China e está colaborando para ajudar a controlar a epidemia. \"Não se pode dizer que os jovens não correm riscos\", afirma o médico à BBC News Brasil, ao pedir que sua identidade seja preservada. \"O vírus parece mais agressivo em Wuhan do que em outros lugares. Em outras cidades a taxa de mortalidade é muito mais baixa\", compara o médico. A morte do médico chinês que tentou alertar sobre a epidemia se tornou um caso emblemático sobre a agressividade do vírus, inclusive entre os jovens. O oftalmologista Li Wenliang, 34, morreu após contrair o coronavírus enquanto atendia pacientes na cidade de Wuhan, epicentro do surto da doença. Dos mais de 42 mil casos de infecção registrados até esta terça-feira, quase 32 mil — três quartos dos infectados — estão concentrados na província de Hubei. \"Ou o sistema de saúde está sobrecarregado ou o vírus é mais agressivo em Hubei, onde parece existir uma carga viral maior\", afirma o médico. \"Provavelmente é isso que está pesando na mortalidade e na cadeia de infecção\", afirma. No sábado, a Organização Mundial de Saúde (OMS) disse que ainda é cedo para afirmar que o surto tenha atingido seu pico. O estudante brasileiro espera retomar o curso de mandarim a partir do dia 17. As aulas, antes presenciais, serão substituídas por vídeoaulas. Mancero ainda não sabe quando retornará ao Brasil.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/k3gEWV9Q5XIWydfSri4ex7JG9PM=/0x0:1220x686/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/B/I/nfIVDPRP6r4PRt1pqgQQ/brasileirowuhan.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["ciencia-e-saude"], "obtained_at": "2021-06-01 04:06:53", "raw_file_name": "af07de8cd2d7d64644e2063af0e4d370816d960f.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/01/18/avioes-da-fab-levarao-vacinas-contra-o-coronavirus-para-11-capitais.htm", "source_name": "UOL", "title": "Aviões da FAB levarão vacinas contra o coronavírus para 11 capitais", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-18 12:01:00", "text_news": "Aviões da FAB (Força Aérea Brasileira) serão responsáveis por levar as doses da vacina contra o coronavírus a 11 capitais brasileiras hoje, após a entrega das doses aos governadores pelo Ministério da Saúde. Os aviões devem transportar 22 toneladas de carga em uma ação é coordenada pelo Ministério da Defesa. A carga será entrega às capitais do Acre, Rondônia, Amazonas, Roraima, Amapá, Piauí, Ceará, Santa Catarina, Mato Grosso do Sul e Goiás, além de Brasília. As principais aeronaves usads são ã KC-390 Millennium, o C-130 (Hércules), o C-97 (Brasília) e o C-105 (Amazonas). Saindo de Guarulhos, na Grande São Paulo, o C-130 fará a rota Brasília (DF), Manaus (AM), Boa Vista (RR), Porto Velho (RO) e Rio Branco (AC). Duas aeronaves C-97 decolarão de Manaus levando vacinas para Macapá (AP) e Tabatinga (AM). O KC-390 Millennium seguiu de Guarulhos para Goiânia (GO), Teresina (PI) e Fortaleza (CE). Já o C-105 também saiu de Guarulhos com destino a Florianópolis (SC) e Campo Grande (MS). ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/70/2021/01/18/18jan2021---aviao-da-fab-transportando-vacinas-contra-o-coronavirus-1610982859969_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 17:38:19", "raw_file_name": "c683baa13ecd8919ffa1298547f229d252dab17f.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/vivabem/noticias/redacao/2020/09/08/cientistas-questionam-resultados-do-estudo-sobre-vacina-russa-na-lancet.htm", "source_name": "UOL", "title": "Cientistas questionam resultados do estudo sobre vacina russa na Lancet", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-09-08 15:52:00", "text_news": "Um grupo de 19 cientistas de diversas universidades do mundo assinou uma carta aberta questionando os resultados de um estudo que comprovou a eficiência da vacina Sputnik 5 contra a covid-19, que foi desenvolvida pela Rússia. O estudo foi publicado na revista científica The Lancet. Enrico Bucci, professor de biologia da Temple University nos Estados Unidos e um dos autores da carta, explicou ao jornal Moscow Times suas ressalvas em relação ao estudo. \"Existem padrões muito estranhos nos dados. Por padrões estranhos, quero dizer que existem valores duplicados para [grupos de] pacientes diferentes... o que não pode ser\", disse ao jornal. Para Bucci é como se o resultado da pesquisa \"jogasse um dado e obtivesse exatamente a mesma sequência de números várias vezes — é altamente improvável\". Denis Logunov, cientista responsável pela vacina russa e um dos autores da pesquisa publicada na The Lancet, se defendeu, em uma entrevista ao jornal russo Meduza, dizendo que não iria responder aos colegas que o questionavam e que não houve erros nas informações do artigo. A revista The Lancet, por sua vez, divulgou uma nota afirmando que \"encoraja o debate científico sobre artigos que publicamos. Compartilhamos a carta diretamente com os autores e os encorajamos a se engajar na discussão científica\". ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/04/2020/08/20/sputnik-a-vacina-russa-contra-o-coronavirus-1597929368193_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "De VivaBem, em São Paulo", "categories": ["vivabem"], "obtained_at": "2021-06-03 04:24:46", "raw_file_name": "f6134a680c39a3b09d1666f9d5d083ec7948c5f9.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2020/11/25/diretor-da-sbim-diz-que-plano-de-vacinacao-deve-ficar-pronto-em-10-dias.htm", "source_name": "UOL", "title": "Plano de vacinação deve ficar pronto em 10 dias, diz diretor de imunização", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-11-25 07:51:00", "text_news": "Renato Kfouri, diretor da SBIm (Sociedade Brasileira de Imunização), acredita que o plano nacional de vacinação deve ficar pronto em cerca de 10 dias. Ele declarou isso um dia depois de Ricardo Lewandowski, ministro do STF (Supremo Tribunal Federal), votar para que a conclusão do plano seja apresentada em 30 dias. \"Creio que o plano sai antes (dos 30 dias). Na semana que vem, vai haver reunião pra finalizar o plano\", afirmou Kfouri em entrevista à Globonews, complementando depois: \"É um trabalho de muita gente e demora um pouco para consolidar. Mas acredito que até o final da semana que vem fica pronto, no máximo 10 ou 15 dias\". Esse plano será fundamental para estipular como serão as regras de vacinação contra covid-19. Mas por enquanto, mesmo com a esquematização em fase final, não é possível ter muitas conclusões. \"É um plano que desenvolve cenários. Porque uma coisa é ter 10 milhões de vacinas. Outra é ter 50 milhões de vacinas. Uma coisa é ter uma vacina que vai bem para idosos. Outra é ter vacinas que não são tão boas. Não conhecemos tudo dos estudos de fase 3 ainda. E isso é crucial. Então esse plano fica em suspensão pelos cenários possíveis. O cenário é dinâmico. O plano é feito em cima de possibilidades, como todo mundo vem fazendo. Os Estados Unidos e o Reino Unido fizeram planos, mas depende da vacina, da quantidade e da logística de transporte\", explicou Renato Kfouri. Ainda de acordo com Renato, esse plano está sendo elaborado desde agosto e envolve opiniões de muitos órgãos. Além da SBIm e do Ministério da Saúde, também participam desses processos representantes de sociedades científicas, os produtores de vacinas, a Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária), os conselhos nacionais, estaduais e municipais, a Organização Pan-Americana de Saúde, a Associação Médica Brasileira, entre outros conselhos e consultores. Willames Freire, presidente do Conasems (Conselho Nacional de Secretarias Municipais de Saúde), falou sobre o assunto ao jornal O Globo e repetiu as informações dadas por Kfouri. \"Não sabemos qual será a primeira vacina aprovada, temos que trabalhar com diversos cenários. Não é que o plano atrasou, ele está no tempo de construção e vem sendo feito há alguns meses. Trabalhamos com o cenário de que cada ente vai ter o seu papel fundamental, mas a gente defende que a coordenação desse processo tem que ser no nível central\", explicou Willames. O jornal falou com o Ministério da Saúde sobre o plano de vacinação. A pasta respondeu que definiu dez eixos prioritários que vão guiar a campanha, mas não disse quais. O órgão disse ainda que o PNI (Plano Nacional de Imunização) possui expertise na área e que o ministério \"enviará as doses aos estados que farão a logística de distribuição em seus municípios\". Ricardo Lewandowski votou para obrigar o governo a federal apresentar um plano de vacinação em no máximo 30 dias. No voto, divulgado ontem, ele afirmou que a estratégia deve contemplar a \"aquisição e distribuição universal de todas as vacinas disponíveis no mercado interno e internacional, comprovadamente eficazes e seguras\". O ministro também disse que critérios \"políticos, partidários ou ideológicos\" não podem ser usados para rejeitar imunizantes. O voto do ministro foi dado nas ações dos partidos Rede e PC do B, que exigem que o governo federal seja obrigado a colaborar com o desenvolvimento de toda e qualquer vacina contra a covid-19 em pesquisa no país. Os partidos foram ao STF por causa de declarações do presidente Jair Bolsonaro (sem partido), de que não iria comprar vacinas do laboratórios chinês Sinovac - que tem parceria com o governo de São Paulo, comandando por João Doria (PSDB), seu adversário político. As afirmações do presidente poderiam \"fragilizar o direito fundamental à saúde\", escreveu Lewandowski em seu voto. Lewandowski agendou para 4 de dezembro o início do julgamento das ações, que terminará em 11 do mesmo mês. Os demais dez ministros deverão votar no plenário virtual. No entendimento de Lewandowski, não é possível obrigar o governo a comprar um medicamento determinado, mas é \"obrigação\" do Executivo \"planejar e promover a defesa permanente contra as calamidades públicas\", conforme ordena a Constituição. Por enquanto, apenas duas vacinas já apresentaram mundialmente os resultados finais da fase 3 de testes, a última antes do pedido de registro pelas agências sanitárias. Na semana passada, a Pfizer informou que seu imunizante, produzido em parceria com a BioNtech, tem 95% de eficácia. Nesta semana, foi a vez de a universidade de Oxford e o laboratório AstraZeneca divulgarem seu resultado: eficácia média de 70%, podendo chegar a 90% com a aplicação de uma dose menor. Além disso, outros imunizantes apresentaram relatórios parciais de eficácia ou segurança, entre eles a Sputnik, do governo da Rússia, e a CoronaVac, desenvolvida pelo laboratório chinês Sinovac. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/4f/2020/11/24/vacina-contra-covid-19-em-teste-em-laboratorio-da-pfizer-1606252421973_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Colaboração para o UOL", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 23:00:12", "raw_file_name": "505fb72191f7ca7b01b65dac90e1c407834c2e2e.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/vivabem/noticias/redacao/2021/03/03/coronavirus-obesidade-e-diabetes-causaram-dois-tercos-das-internacoes.htm", "source_name": "UOL", "title": "Coronavírus: obesidade e diabetes causaram dois terços das internações", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-03 15:00:00", "text_news": "Um estudo feito nos Estados Unidos mostrou que quatro condições foram responsáveis por cerca de dois terços das hospitalizações por covid-19 naquele país. Segundo a pesquisa, publicada no JAHA (Journal of the American Heart Association), mais de 60% dos pacientes internados sofriam pelo menos uma destas comorbidades: obesidade, hipertensão, diabetes ou insuficiência cardíaca. O trabalho conduzido por cientistas da Universidade Tufts usou uma simulação matemática para estimar o número de hospitalizações pelo coronavírus que poderiam ter sido evitadas se os americanos não sofressem de problemas cardiometabólicos. Analisando mais de 900 mil internações por covid-19 em adultos, eles descobriram que 30% foram atribuíveis à obesidade; 26%, à hipertensão; 21%, ao diabetes; e 12% à insuficiência cardíaca. Em termos epidemiológicos, a proporção atribuível representa a porcentagem de internações evitáveis na ausência dessas condições. Ou seja, sem elas, esses mesmos indivíduos poderiam ter sido infectados, mas não teriam um curso clínico grave o suficiente para exigir hospitalização. Segundo cálculo dos autores, uma redução de 10% na prevalência nacional de cada condição, se combinadas, poderia prevenir cerca de 11% de todas as hospitalizações por covid-19. \"Embora as vacinas contra a Covid-19 reduzam as infecções, temos um longo caminho a percorrer para chegar a esse ponto. Nossas descobertas pedem intervenções para determinar se a melhoria da saúde cardiometabólica reduzirá as hospitalizações, morbidade e cepas da Covid-19\", alerta Dariush Mozaffarian, autor principal do estudo e reitor da Escola Friedman, da Universidade Tufts. Mozaffarian e sua equipe observaram também uma disparidade nas hospitalizações de acordo com idade ou etnia. Um exemplo é que cerca de 8% dessas internações em adultos com menos de 50 anos foram estimadas como devidas ao diabetes em comparação com cerca de 29% entre aqueles com 65 anos ou mais. Já a obesidade teve um impacto igualmente prejudicial em todas as faixas etárias. Independentemente da idade, as hospitalizações por covid-19 atribuíveis a essas condições foram maiores em adultos negros do que em brancos. Entre os hispânicos, foram geralmente maiores para diabetes e obesidade, novamente quando comparados aos brancos. Um exemplo mostrado pelo estudo é que, entre pessoas maiores de 65 anos, estimou-se que a diabetes causou cerca de 25% das hospitalizações entre os brancos, contra cerca de 32% entre os negros e cerca de 34% entre os hispânicos. Já quando combinadas as quatro condições, a proporção de hospitalizações atribuíveis foi maior em adultos negros de todas as idades, seguidos por hispânicos. Por exemplo, entre pessoas de 18 a 49 anos, as quatro condições conjuntas foram estimadas como causadoras de cerca de 39% das internações por Covid-19 entre adultos brancos, contra 50% entre negros. Por isso, o autor do estudo alerta: \"Políticas destinadas a reduzir a prevalência dessas quatro condições cardiometabólicas entre negros e hispano-americanos devem fazer parte de qualquer discussão de política estadual ou nacional que visa reduzir as disparidades de saúde da covid-19\". ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/c5/2021/03/03/pessoa-internada-no-hospital-1614794508441_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Da Agência Einstein", "categories": ["vivabem"], "obtained_at": "2021-06-02 12:09:44", "raw_file_name": "4043125d63d8dca1e868101e01aae94de2dbd25d.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/politica/ultimas-noticias/2020/12/12/demora-da-vacina-e-maior-erro-politico-de-bolsonaro-diz-maia.htm", "source_name": "UOL", "title": "Demora da vacina é maior erro político de Bolsonaro, diz Maia", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-12 09:03:00", "text_news": "Presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia (DEM-RJ) avalia que o maior erro político cometido pelo governo Jair Bolsonaro (sem partido) foi não se preparar para ter uma vacina contra o coronavírus. \"A demora na compra da vacina é o maior erro político de Bolsonaro. Esse é o tema que pode gerar o maior dano de imagem para o presidente\", disse Maia em entrevista ao jornal O Estado de S. Paulo. O parlamentar afirmou, ainda, que esse é um ponto que \"pode impactar o projeto de reeleição\" do presidente, que já mostrou ter intenção de disputar a corrida eleitoral em 2022. \"Faz voltar na memória das pessoas todos os erros do governo, desde o início da pandemia\", disse. O presidente da Câmara dos Deputados também criticou a politização em torno da vacina. Bolsonaro e o governador de São Paulo, João Doria (PSDB), têm trocado críticas e acusações nos últimos meses. O governador tem apostado na CoronaVac, vacina desenvolvida pelo laboratório chinês Sinovac em parceria com o Instituto Butantan, e já anunciou que irá dar início a uma campanha estadual de imunização em janeiro —mesmo sem existir, até o momento, a liberação por parte da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária). Bolsonaro, por sua vez, afirmou que disponibilizará vacinas, de forma gratuita e voluntária, mas sem usá-la de olho em \"projetos pessoais e de poder\". Para Maia, \"as pessoas estão começando a entrar em pânico, em desespero\". \"E aí ele [Bolsonaro] isenta a importação de armas. Precisa tratar sem paixão, sem ideologia, esquecer o conflito com o governador de São Paulo\", disse. Perto de encerrar seu mandato como presidente da Câmara dos Deputados, Maia deixa sem analisar mais de 40 pedidos de impeachment contra Bolsonaro. Ao jornal O Estado de S. Paulo, o deputado avaliou que o impeachment \"é um julgamento político\", e não um \"julgamento jurídico\". \"Ele não pode ser um instrumento para estar na gaveta e ser utilizado em cada conflito do presidente da Câmara com o presidente do governo\", disse. Maia afirmou ainda que o governo está criando uma espécie de \"balcão\" de negócios para eleger o seu sucessor. Líder do centrão, o deputado Arthur Lira (PP-AL) se tornou o candidato de Bolsonaro para a presidência da Câmara. \"Do ponto de vista do governo, dá impressão que eles acham que, criando um balcão, vão conseguir eleger o presidente da Câmara. Se essas práticas prevalecerem - e tenho certeza que não vão prevalecer -, você terá um governo pressionado e chantageado de forma permanente, por trocas\", disse. Mesmo assim, Maia avaliou que uma eventual vitória do candidato de Bolsonaro o \"recoloca no processo político\". \"A principal derrota dele, pra mim, foi a ruptura dessa rede populista nacionalista internacional com a derrota do Trump. Depois, a sinalização, das eleições municipais. E agora tem eleição da Câmara\", afirmou. \"O resultado vai ter um simbolismo, porque ele está inferindo mais do que a presidente Dilma Rousseff quando tentou eleger o deputado Arlindo [Chinaglia, do PT] contra o deputado Eduardo Cunha [em 2015]\". ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/d3/2020/09/08/presidente-da-camara-rodrigo-maia-1599574864808_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-06-02 21:36:11", "raw_file_name": "7470ddbd6216f4aee34c46cbc20f5b38b9e3b5e1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/02/07/brasileira-que-vive-em-shenzhen-mostra-como-coronavirus-altera-rotina-na-cidade-chinesa.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Brasileira que vive em Shenzhen mostra como coronavírus altera rotina na cidade chinesa", "subtitle": "Paulistana Cymye Yamauchi trabalha de casa e faz questão de esclarecer que não há clima de pânico. \"As pessoas podem sair, mas a maioria prefere não fazer isso\", diz; em vídeo, ela mostra ruas e ônibus quase vazios.", "publication_date": "2020-02-07 20:13:00", "text_news": " A paulistana Cymye Yamauchi, 34, vive em Shenzhen, uma cidade da China que faz limite com Hong Kong, desde 2010. Ela está a mais de mil quilômetros de Wuhan, o epicentro da epidemia do coronavírus, mas, ainda que a distância seja grande, a cidade mudou depois que a crise começou. Yamauchi é funcionária de uma empresa de comércio on-line e, desde o Ano Novo chinês, trabalha de casa. Eventualmente, precisa sair e, quando volta para seu edifício, tem sua temperatura checada e os seus números de identificação, como o do passaporte, são anotados. A ideia é poder identificar quem estaria em risco caso uma pessoa do prédio seja infectada. Shenzhen segue regras para conter o vírus. “Os locais com grandes concentração de pessoas, como parques, quadras, estádios, cinemas, teatros, aquários, parques de diversão estão todos fechados e sem previsão de abrir; acho que é algo correto a se fazer até que descubram um tratamento”, afirma, em entrevista ao G1. A brasileira relata que em toda a China há obrigatoriedade de usar máscaras para entrar em locais fechados ou transporte público. Ela comprou a sua logo no início da epidemia. Agora, faltam máscaras no mercado – o estoque tem sido levado para locais onde a emergência é maior. Já não falta comida nos supermercados, segundo ela. Durante o feriado do Ano Novo Chinês, é comum que não haja reposição de produtos porque muitos trabalhadores ganham folga, mas ela estava acostumada com isso. Os chineses costumam viajar no seu feriado de Ano Novo, mas, geralmente, voltam logo. Uma parte deles deixa seus animais de estimação com um estoque de água e comida em casa. Mas, neste ano, um contingente daqueles que foram viajar não pode voltar porque uma parte do país foi isolada, diz Yamauchi. “Surgiu um grupo de voluntários para ajudar os donos de ‘pets’ – eles vão até a casa, arrombam a porta para dar água e comida”, afirma a brasileira. Eles procuram se certificar, antes, que não serão responsabilizados pelos danos ao imóvel. Outros voluntários fazem compras de remédios para as pessoas. Apesar de ter passado a trabalhar em casa, o ritmo segue o mesmo, ela diz. Mas, talvez, a empresa dela enfrente problemas. Os depósitos de sua companhia ficam em outros países e, por enquanto, ainda há estoque. Mas, em algum momento, eles vão acabar, e provavelmente não serão repostos imediatamente. “Pequenos pacotes ainda estão sendo enviados, mas grandes remessas, em contêineres, não”, diz ela. A brasileira, que tem ascendência japonesa, elogia as ações do governo para conter a epidemia. “O governo tem tomado precauções para identificar o vírus, mapear as pessoas infectadas e verificar quem está doente”. Por aplicativos de comunicação e SMS, ela recebe mensagens sobre a situação da epidemia e o que é preciso fazer. “Muita gente critica a China, mas fazem isso baseados em uma China antiga, e muita coisa mudou.” Cymye participou nesta sexta-feira (7) do programa Mais Você, para onde gravou um vídeo. Veja trechos acima.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8304575", "authors": "Felipe Gutierrez, G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-06-01 04:08:18", "raw_file_name": "3f4e985cc05218d051e3d2775debc6eac032ff03.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/politica/ultimas-noticias/2020/11/24/mulher-de-eduardo-bolsonaro-diz-que-errou-ao-criticar-movimento-antivacina.htm", "source_name": "UOL", "title": "Mulher de Eduardo Bolsonaro diz que errou ao criticar movimento antivacina", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-11-24 18:05:00", "text_news": "Esposa do deputado federal Eduardo Bolsonaro (PSL-SP), Heloísa Bolsonaro diz que \"errou\" ao criticar o movimento antivacina, que questiona a necessidade de imunização de crianças e adultos. Ela também pediu desculpas ao chamar o movimento de \"coisa de retardado\". \"Sobre o que falei anteriormente sobre o movimento antivacinação: errei ao emitir opinião sobre algo que, como disse, não conheço (e detesto opinião atoa). Mas agora, como mãe, eu olho para a minha filha e só penso em protegê-la, de todas as formas. Mas não sei sobre o movimento, seus argumentos. Opinei com base no que já ouvi. Se você possui suas convicções, ignore\", disse ela, em nova mensagem publicada no Instagram . \"E [o movimento antivacina] não é coisa de retardado, me desculpem. São apenas pessoas que pensam diferente, ou possuem informações que eu não possuo\", completou em seguida. Mais cedo, Heloísa Bolsonaro afirmou nas redes sociais que o movimento antivacina seria \"coisa de retardado\". A declaração foi uma resposta a um seguidor que perguntou a Heloísa se Geórgia, sua filha recém-nascida, tomará todas as vacinas. A posição de Heloísa contraria a do próprio marido, Eduardo, e do presidente Jair Bolsonaro (sem partido). Recentemente, ambos defenderam que a vacina contra a covid-19, quando liberada pela Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) e distribuída à população, não deve ser obrigatória. Pela legislação, cabe ao Ministério da Saúde, hoje comandado pelo general Eduardo Pazuello, determinar quais imunizantes são obrigatórios no Brasil. Vacinas como a BCG, aplicada ainda na maternidade, contra a Hepatite B e contra a poliomielite, por exemplo, são algumas delas. Uma outra lei, sancionada em fevereiro por Bolsonaro, ainda prevê a obrigatoriedade da vacinação contra a covid-19. Diz o texto: \"Para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus, poderão ser adotadas, entre outras, as seguintes medidas: III - determinação de realização compulsória de: b) testes laboratoriais; c) coleta de amostras clínicas; d) vacinação e outras medidas profiláticas; ou e) tratamentos médicos específicos\". A mais recente manifestação de Bolsonaro contra a vacinação obrigatória contra a covid-19 foi feita diante dos 20 líderes das maiores economias do mundo que participam da cúpula do G20, organizada pela Arábia Saudita. \"É com esse objetivo que participamos de diferentes iniciativas voltadas ao combate à doença. No entanto, é preciso ressaltar que também defendemos a liberdade de cada indivíduo para decidir se deve ou não tomar a vacina. A pandemia não pode servir de justificativa para ataques às liberdades individuais\", defendeu o presidente. (Com informações da agência RFI) ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/d7/2020/11/24/heloisa-e-eduardo-bolsonaro-no-dia-do-nascimento-de-sua-filha-georgia-1606241344070_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-06-02 23:01:49", "raw_file_name": "0bd1a1e10338e9f8efc216f8f7df8c3f4e7cb070.html"}
{"url": "https://economia.uol.com.br/noticias/bbc/2020/12/12/brasil-tera-natal-com-menos-importados-mais-de-uma-decada.htm", "source_name": "UOL", "title": "Brasil terá Natal com menos importados em mais de uma década", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-12 07:03:00", "text_news": "No lugar do bacalhau português ou norueguês, as brasileiríssimas merluza e tilápia. Cerejas, pêssegos, ameixas e figos importados dão lugar a similares nacionais ou a uvas, maçãs e peras. O Brasil terá em 2020 o Natal com menor participação de produtos importados em mais de uma década, estima a CNC (Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo). Segundo a entidade, com base em dados da Secex (Secretaria de Comércio Exterior do Ministério da Economia), entre setembro e novembro deste ano, o país importou um total de US$ 367,2 milhões (ou R$ 1,85 bilhão) em produtos tipicamente natalinos, como vinhos e espumantes, brinquedos, perfumes, castanhas, pescados, frutas típicas, roupas e carnes processadas. O montante representa uma queda de 16,5% em relação aos US$ 439,5 milhões (R$ 2,2 bi) importados em igual período de 2019. O valor registrado neste ano é o menor desde 2009, quando foram importados US$ 308,9 milhões (R$ 1,55 bi) em produtos tipicamente natalinos. Segundo Fabio Bentes, chefe da divisão econômica da CNC, a alta de cerca de 35% do dólar em relação ao real em 2020, na comparação com 2019, explica a relevante queda na importação de produtos de Natal este ano. \"Podemos seguramente atribuir essa queda à variação da taxa de câmbio\", diz Bentes. \"Há uma correlação fortíssima entre o movimento do dólar e a importação desses produtos. Então, esse ano, será certamente um Natal com menos importados.\" O economista destaca recuo de 52% na importação de pescados, categoria que inclui o bacalhau como principal item nessa época do ano; baixa de 48% nas compras internacionais de carnes processadas; e queda de 48% nas frutas típicas. A exceção na cesta de produtos típicos de Natal foram os vinhos e espumantes, com um crescimento de 23% no valor importado entre setembro e novembro de 2020, em relação aos mesmos meses do ano passado. Segundo Bentes, entre setembro e novembro de 2019, o dólar estava cotado a uma média de R$ 4,13, enquanto, no mesmo período desse ano, a média foi de R$ 5,58 — uma valorização de 35%. A última vez que o dólar tinha se valorizado tanto foi em 2015, em meio à crise econômica e ao caos políticos que levaria ao impeachment da presidente Dilma Rousseff (PT) no ano seguinte. Naquela ocasião, o dólar saiu de uma média de R$ 2,48 entre setembro e novembro de 2014, para R$ 3,89 no mesmo período de 2015, uma alta de 57%. Com isso, as importações de produtos de Natal caíram 17% em 2015, num movimento similar ao que acontece este ano. São três os fatores principais que explicam a valorização do dólar em relação ao real este ano, segundo Silvio Campos Neto, economista da Tendências Consultoria. \"O motivo inicial foi a própria pandemia, que fez com que todas as principais moedas de países emergentes sofressem uma grande desvalorização em relação ao dólar\", diz Campos Neto. \"Num momento de muita incerteza gerada pelo coronavírus, houve uma corrida dos investidores para moedas mais seguras.\" Segundo o economista, no entanto, conforme o primeiro pico de contágio e mortes na pandemia foi caindo ao longo do segundo semestre, houve queda do dólar lá fora. Mas a queda foi bem menor para o Brasil, com o real mostrando desempenho pior em relação às demais moedas emergentes. \"Isso se deveu aos riscos e problemas internos, mais precisamente, às incertezas em relação à sequência da agenda fiscal, que é um grande risco para o Brasil nos próximos anos\", diz o economista, se referindo ao desequilíbrio das contas públicas e à agenda de reformas planejada pelo governo para enfrentar o problema. Um terceiro elemento, conforme o analista, é a queda dos juros no Brasil, com a Selic a 2% desde agosto deste ano, menor patamar da história da taxa básica de juros. \"O Brasil hoje não é um país que tem uma atratividade para os investidores do ponto de vista de diferencial de juros como já teve no passado. Essa saída de recursos, por conta da queda de juros, também acaba influenciando na desvalorização do real.\" A CNC estima que as vendas de Natal devem crescer 3% este ano, em relação a 2019. Segundo Bentes, se confirmado, o resultado será positivo para um ano difícil como 2020. Mas três fatores impedem que as vendas desse Natal sejam ainda melhores: a antecipação de compras na Black Friday, a redução do auxílio emergencial para R$ 300 e a inflação de alimentos, também um resultado da alta do dólar. Isso porque as exportações elevadas de itens como soja, arroz e carnes reduziram a disponibilidade desses itens no mercado interno, levando à alta de preços. \"Quando sobe o preço dos alimentos, as famílias têm que sacrificar outros tipos de gastos para preservar o consumo de comida, que é um gasto essencial\", diz Bentes. \"Então, por exemplo, as vendas de eletrodomésticos e de vestuário tendem a ser prejudicadas como consequência da alta dos alimentos.\" Um outro efeito dessa alta do preço dos alimentos é a compressão das margens do varejo, diz Bentes. Segundo o economista, no acumulado de 12 meses até outubro, os alimentos tiveram uma alta de 36% no IPP do IBGE (Índice de Preços ao Produtor, do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), que mede a inflação do atacado. Já para o consumidor, a alta dos alimentos foi de 16% em 12 meses até novembro, conforme o IPCA (Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo), acima da alta da inflação em geral (4,31%), mas bem abaixo do aumento de custos no atacado. \"O comércio fica numa sinuca de bico, não consegue repassar a totalidade da alta de custos, porque o consumidor não é capaz de absorver esse aumento de preços. Então a consequência final para o varejo de alimentos é sacrificar margens\", diz Bentes. Apesar das dificuldades desse fim de ano, os dois economistas estão otimistas para 2021. Campos Neto espera que o dólar feche 2020 pouco acima de R$ 5,10, mas encerre 2021 já no patamar de R$ 4,85. O economista destaca que o dólar já perde força neste fim de ano. \"A eleição americana fez com que houvesse uma menor percepção de ruído geopolítico entre Estados Unidos e China, com a perspectiva de redução das tensões comerciais no próximo ano\", afirma. Outro fator que explica a valorização do real neste final de 2020 é a recuperação da economia chinesa, que leva a uma valorização das commodities, principal produto de exportação do Brasil. \"Conforme esses preços sobem, isso significa que o que vendemos está valendo mais, com isso nossa moeda se valoriza, até porque há expectativa de que mais dólares entrem no país para remunerar essas exportações\", explica o economista. Por fim, declarações da equipe econômica afastando a possibilidade de extensão do auxílio emergencial em 2021 também contribuíram para a queda do dólar, ao reduzir a percepção do mercado com relação ao risco fiscal para o próximo ano. Já Bentes, da CNC, projeta uma alta de 2,3% das vendas do varejo esse ano e crescimento de 4,2% em 2021. \"O crescimento maior da economia deve sustentar o aumento das vendas no ano que vem\", diz o analista, lembrando que, no boletim Focus do Banco Central, a expectativa do mercado é de uma queda de 4,4% para o PIB (Produto Interno Bruto) em 2020 e alta de 3,5% em 2021. \"Como o consumo das famílias é o principal motor do PIB pela ótica da demanda, geralmente, quando há um crescimento forte do PIB, há um crescimento forte dos gastos das famílias e o comércio tende a ter um aumento real de faturamento\", diz Bentes, que acredita que a recuperação gradual do mercado de trabalho será suficiente para compensar o fim do auxílio emergencial no próximo ano. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/81/2020/12/12/desvalorizacao-do-real-em-relacao-ao-dolar-deve-tirar-produtos-importados-da-mesa-do-brasileiro-1607769396104_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Da BBC News Brasil em São Paulo", "categories": ["noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 21:36:36", "raw_file_name": "0fdad46cc771a58aaf592fe4e0375b38f485cc0a.html"}
{"url": "https://tvefamosos.uol.com.br/noticias/redacao/2021/03/24/apos-bronca-de-tiago-sobre-pandemia-sarah-pede-que-pessoas-fiquem-em-casa.htm", "source_name": "UOL", "title": "Após bronca de Leifert sobre pandemia, Sarah muda e pede 'fiquem em casa'", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-24 10:24:00", "text_news": "Durante o programa ao vivo do \"BBB 21\" (TV Globo) de ontem, Tiago Leifert avisou aos brothers que estamos em um momento ainda pior da pandemia do novo coronavírus do que quando o programa começou. A fala do apresentador foi motivada por comentários de Sarah, que já disse que costumava a ir a festas durante a pandemia e que protocolos de cuidado com a doença eram \"frescura\". Na manhã de hoje, enquanto realizavam o raio-x, vários brothers seguiram o conselho de Leifert e fizeram apelos relacionados à pandemia, inclusive Sarah, que mudou sua postura e pediu para que as pessoas tomem cuidado: \"Ontem a gente teve noticia da covid, que tá rolando mesmo a segunda onda. A gente não tem como ter noção da proporção que tá rolando as coisas, mas quando a gente vê que eles avisam a gente de novo aqui, dá uma assustada, porque realmente parece que o negócio tá bem grave, como estava no início do ano passado A brasiliense, no entanto, continua acreditando que a doença é restrita a grupos de risco. \"Então, quem puder ficar em casa, principalmente gente que tem pessoas de risco na família... Beleza? Se cuidem!\", complementou. Viih Tube também pediu para que as pessoas fiquem em casa e chegou a chorar durante o apelo. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/a0/2021/03/24/bbb-21-apos-bronca-de-tiago-sarah-pediu-que-as-pessoas-fiquem-em-casa-1616591618051_v2_900x506.png", "video_link": "NULL", "authors": "Colaboração para o UOL, em São Paulo", "categories": ["noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 01:12:40", "raw_file_name": "b4f40536642b3f85eb4b5be1f7d5ce180075d5f9.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2020/12/12/trump-diz-que-primeiras-doses-de-vacina-serao-dadas-em-menos-de-24-horas.htm", "source_name": "UOL", "title": "Trump diz que primeiras doses de vacina serão dadas em menos de 24 horas", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-12 00:31:00", "text_news": "Após a aprovação do uso emergencial da vacina da Pfizer, feita pela FDA (Food and Drug Administration), agência de regulação de medicamentos em território americano, o presidente Donald Trump disse na noite de hoje que as primeiras doses do imunizante contra a covid-19 serão aplicadas \"em menos de 24 horas\". \"A primeira vacina será dada em menos de 24 horas. Por meio de nossa parceria com a FedEx e a UPS, já começamos a enviar a vacina para todos os estados e códigos postais do país\", ressaltou ele, em vídeo publicado nas redes sociais. \"Queremos que os nossos idosos, profissionais de saúde e socorristas sejam os primeiros da fila. Isso reduzirá rápida e drasticamente as mortes e hospitalizações\". pic.twitter.com/ofLq3OMicv A FDA provou hoje a liberação do uso emergencial da vacina contra a covid-19 produzida pelas companhias farmacêuticas Pfizer e BioNTech. Estados Unidos se tornaram o sexto país a aprovar esta vacina, depois do Reino Unido, Bahrein, Canadá, Arábia Saudita e México. Em sua decisão a FDA entendeu que o imunizante da Pfizer \"atende aos critérios legais para emissão nos EUA\" e que \"a totalidade dos dados disponíveis fornece evidências claras de que a vacina pode ser eficaz na prevenção da covid-19\". \"A autorização do FDA para o uso de emergência da primeira vacina covid-19 é um marco significativo na luta contra esta pandemia devastadora que afetou tantas famílias nos Estados Unidos e em todo o mundo\", disse o Comissário do FDA Stephen M. Hahn, em comunicado publicado no site da agência. \"Hoje a ação segue um processo de revisão aberto e transparente que incluiu contribuições de especialistas independentes científicos e de saúde pública e uma avaliação completa pelos cientistas de carreira da agência para garantir que esta vacina atendesse aos rigorosos padrões científicos da FDA para segurança, eficácia e qualidade de fabricação necessária para apoiar o uso de emergência autorização. O trabalho incansável para desenvolver uma nova vacina para prevenir esta doença nova, séria e com risco de vida em um período de tempo acelerado após seu surgimento é um verdadeiro testemunho da inovação científica e da colaboração público-privada em todo o mundo\", acrescentou, em seguida. A recomendação para o uso emergencial em território americano ocorre dois dias depois de o país registrar 3.034 mortes em decorrência da covid-19 somente nas últimas 24 horas, de acordo com dados compilados pela página de monitoramento da Universidade Johns Hopkins. Essa foi a primeira vez que os EUA registram mais de 3 mil óbitos em um único dia, segundo informaram as redes de TV americanas CNN e NBC News. A média diária é de 2.230 óbitos desde o início da pandemia. Até agora, os Estados Unidos são, de longe, o país mais afetado pela pandemia da covid-19 no mundo: foram 15.820.714 casos do novo coronavírus e 294.715 mortes em decorrência da doença, segundo a Johns Hopkins. Em seguida, em número de casos, aparecem a Índia (com 9.796.769 casos e 142.186 mortes) e o Brasil (com 6.836.313 casos e 180.453 mortes, segundo dados do consórcio de veículos de imprensa do qual o UOL faz parte). Segundo a CNN, as autoridades locais continuam preocupadas com o número de pacientes de covid-19 internados e a capacidade dos hospitais de encontrar quartos suficientes. Na última quarta-feira, o estado Califórnia bateu recordes em casos, hospitalizações e admissões em UTI. O estado possui apenas cerca de 1.500 leitos de UTI disponíveis. As principais autoridades de saúde do governo do presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, traçaram um cronograma no início da semana que prevê distribuir imunizantes contra o novo coronavírus para até 24 milhões de pessoas até meados de janeiro. Já em meados de março, \"a maior parte da população altamente suscetível, cerca de 100 milhões de pessoas\" deve ser vacinada, segundo adiantou Moncef Slaoui, o principal conselheiro científico da Operação Warp Speed —programa de desenvolvimento de vacinas do governo Trump. Nos Estados Unidos, um alerta acompanhará a vacina, anunciou Marion Gruber, da FDA: Não será recomendada para pessoas com alergia a algum de seus ingredientes. O membro do comitê Paul Offit enfatizou a necessidade de tranquilizar as dezenas de milhões de pessoas alérgicas a ovos ou amendoim. A FDA já havia confirmado no início da semana que a vacina experimental para a covid-19 desenvolvida pela farmacêutica americana apresentou eficácia de 95% após a segunda dose, de acordo com os resultados da fase 3 dos testes clínicos. Em uma análise divulgada hoje, a FDA ressaltou que as companhias forneceram informações adequadas para \"garantir a qualidade e consistência da vacina para a autorização do produto nos EUA\". A agência também confirmou que o imunizante funcionou independentemente da idade, peso ou raça do voluntário. A Pfizer a BioNTech pediram a autorização para uso emergencial do produto nos EUA no dia 20 de novembro. ", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 21:38:11", "raw_file_name": "b9d8de7584dd105fb2ff6a16a6b192c347f6e4fc.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/08/vacina-da-pfizer-conseguiu-neutralizar-tres-variantes-do-coronavirus-em-laboratorio-aponta-estudo.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Vacina da Pfizer conseguiu neutralizar três variantes do coronavírus em laboratório, aponta estudo", "subtitle": "Variantes testadas aparecem na África do Sul e no Reino Unido e têm mutações que ocorrem em uma variante brasileira.", "publication_date": "2021-02-08 09:26:00", "text_news": " A vacina desenvolvida pelas empresas Pfizer e BioNTech contra a Covid-19 conseguiu neutralizar, em laboratório, três variantes do coronavírus, aponta um estudo publicado na revista científica \"Nature Medicine\" nesta segunda-feira (8). As variantes testadas aparecem na África do Sul e no Reino Unido e têm mutações que ocorrem em uma variante brasileira. Os dados já haviam sido divulgados de forma preliminar no início de janeiro, mas só agora foram revisados e validados por outros cientistas. A \"Nature Medicine\" faz parte do grupo de publicações \"Nature\", um dos mais importantes do mundo. Veja os principais pontos do estudo: No fim de janeiro, a Pfizer e a BioNTech já haviam anunciado que criariam uma dose de reforço de sua vacina contra novas variantes do coronavírus. Na última quinta-feira (4), o Reino Unido lançou um estudo para avaliar as respostas imunológicas geradas se as vacinas da Pfizer e de Oxford forem combinadas em um esquema de duas doses. Os dados iniciais devem sair em junho.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/zXEJxlRbSConr0eYVP6dKwnjpPg=/0x0:2921x1947/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/u/T/GLU3xSRBGSve0wzOVkSw/vacina-02.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-31 12:33:24", "raw_file_name": "e216667a96a225fe5674b7bbb07a724b44e78a8d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/06/pacientes-internados-com-covid-se-casam-em-hospital-na-espanha.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Pacientes internados com Covid se casam em hospital na Espanha", "subtitle": "Depois de 14 anos juntos, os espanhóis Fernando, de 70 anos, e Rosário, de 62 anos, decidiram oficializar a união.", "publication_date": "2021-02-06 16:33:00", "text_news": " Dois pacientes internados com Covid-19 num hospital em Madri, na Espanha, se casaram. Depois de 14 anos juntos, os espanhóis Fernando, de 70 anos, e Rosário, de 62 anos, decidiram oficializar a união. \"Ele nunca tinha dito que queria casar comigo e cerca de oito dias atrás, eu não consigo me lembrar, me mandou uma mensagem no WhatsApp e perguntou se eu queria casar com ele\", disse Rosário. Emocionados, os noivos tiveram uma cerimônia com vestido de noiva, bolo e buquê. \"Esse foi um dos momentos mais especiais de nossas vidas\", afirmou Rosário.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9246412", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 12:33:56", "raw_file_name": "96486792ee1b07839b0dc4189ca90c19c31b9e43.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/politica/ultimas-noticias/2021/05/06/na-cpi-queiroga-infla-de-novo-indice-de-vacinados-no-brasil.htm", "source_name": "UOL", "title": "Na CPI, Queiroga infla índice de vacinados com duas doses no Brasil", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-05-06 14:08:00", "text_news": "O ministro da Saúde Marcelo Queiroga voltou a inflar a proporção de pessoas que receberam as duas doses da vacina contra o coronavírus no Brasil. Desta vez, as declarações foram dadas durante seu depoimento na CPI da Covid. Queiroga foi questionado por Otto Alencar (PSD-BA) sobre o percentual de vacinados e disse que 17% da população \"vacinável\" do PNI (Plano Nacional de Vacinação) — ou seja, aquela com idade igual ou maior que 18 anos — já havia recebido duas doses de alguma vacina. No entanto, dados do próprio governo indicam que este patamar é inferior. \"Superamos 17% e a prova da eficácia dessa ação já se reflete na queda de mortes de indivíduos idosos\nMarcelo Queiroga Segundo o IBGE, no fim de 2020, o Brasil tinha 163,9 milhões de pessoas com 18 anos ou mais. O Vacinômetro do Ministério da Saúde apontava na tarde de hoje 14,8 milhões de vacinados com a segunda dose, o que representa 9% dos brasileiros com 18 anos ou mais. Já de acordo com o levantamento do consórcio dos veículos de imprensa, até ontem (5), 17.039.463 brasileiros já tinham recebido as duas doses, o que equivale a pouco mais de 10% da população com 18 anos ou mais — ou 8,05% do total de habitantes do país Até o dia de hoje, 33.404.333 pessoas receberam pelo menos uma dose de vacina contra a doença. Para que uma pessoa seja considera inteiramente imunizada contra a doença, são necessárias as duas doses completas das vacinas. É o que recomenda os laboratórios produtores da CoronaVac e da Oxford/AstraZeneca, por enquanto os dois únicos imunizantes aplicados no país. Na última segunda, depois de participar de uma reunião fechada na Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), em São Paulo, o ministro já havia afirmado que o percentual de vacinados com duas doses era de 18% do chamado \"público vacinável\". \"O Brasil já imunizou 18% da sua população com as duas doses da vacina. Estamos muito entusiasmados com a perspectiva de vacinar toda nossa população até o final do ano. Estou tranquilo em relação a essa previsão, associada à ampla campanha de vacinação que já estamos fazendo em parceria com estados e municípios\", disse Queiroga. Procurado pela reportagem o Ministério da Saúde disse que, na segunda, o ministro se referiu à porcentagem do \"grupo prioritário já vacinado com as duas doses, que é de 18%\". Queiroga também divulgou dados sobre doses de vacinas contra a covid-19 contratadas que contradizem números informados anteriormente pelo próprio governo federal. \"O Ministério da Saúde não divulgou doses que estão em negociação. (...) 430 milhões [de doses de vacinas] estão contratadas, segundo me informou o nosso secretário-executivo\", disse ao senadores da CPI hoje. A pasta chegou a divulgar, sim, a contratação de 560 milhões de doses tanto em peças de propaganda, quanto em declarações públicas de Queiroga. Em 24 de março, o Ministério da Saúde divulgou no Twitter vídeo de 30 segundos informando que \"já foram comprados mais de 560 milhões de doses\" de vacinas. No dia 31, Queiroga repetiu o número. ", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-06-01 18:46:27", "raw_file_name": "f9cd36a30e28ce5682801dfdb878d0b978f270a5.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/vivabem/noticias/redacao/2021/03/03/fiocruz-faz-primeira-necropsia-minimamente-invasiva-de-paciente-de-covid-19.htm", "source_name": "UOL", "title": "Fiocruz faz primeira necropsia minimamente invasiva de paciente de covid-19", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-03 12:01:00", "text_news": "A primeira necropsia minimamente invasiva realizada na Bahia teve como objetivo examinar órgãos para avaliar a causa da morte em um paciente com complicações pela covid-19. O procedimento foi feito pelo pesquisador da Fiocruz Bahia Geraldo Gileno, em conjunto com uma equipe de pesquisadores e estudantes da instituição, em parceria com o Instituto Couto Maia. A iniciativa faz parte do projeto COVPEM, que analisa como o organismo lida com a infecção ocasionada pelo coronavírus. O estudo procura entender como é possível reconhecer precocemente se o paciente possui risco de evoluir para um quadro grave da doença e quais as possíveis estratégias para reverter este prognóstico. O projeto, coordenado pelo pesquisador da Fiocruz Bahia Washington Santos, é realizado com apoio da Fapesb (Fundação de Amparo à Pesquisa da Bahia), do Programa Inova Fiocruz e do Instituto Couto Maia, por sua diretora, Ceuci Nunes, e pela médica residente Lilian Verena da Silva Carvalho. \"Estamos inaugurando, na Bahia, a realização desse tipo de procedimento para adquirir conhecimentos sobre a covid-19. As informações obtidas serão passadas aos clínicos para colaborar com a melhoria do tratamento dos pacientes. Futuramente, pensamos em utilizar esse tipo de técnica para vigilância epidemiológica de diversas doenças, dando subsídio para ações das autoridades de saúde a partir da otimização da identificação das causas de morte\", explica o pesquisador. Necropsias ou autópsias são realizadas para se descobrir as causas da morte, estudar as doenças e aperfeiçoar os conhecimentos na medicina. De acordo com o pesquisador, o número de autópsias convencionais vem diminuindo em todo o mundo, os motivos são: os custos elevados, os familiares nem sempre concordam com a realização do procedimento por questões religiosas e culturais, o avanço no uso de diagnóstico por imagem, como tomografia computadorizada e ressonância magnética, e o surgimento de diversos exames laboratoriais. \"Quando as autópsias convencionais são realizadas descobre-se que alguns diagnósticos não foram feitos corretamente ou que o tratamento de alguns pacientes não foi o correto. Mesmo hoje em dia, a discrepância entre os achados clínicos e os achados de autópsia ainda ocorre em cerca de 15% dos casos. Portanto, autópsias ainda são necessárias para o avanço da medicina. Além disso, são importantes na identificação de doenças e causas de morte e alocação de recursos do Estado na área da saúde e para estudo de epidemias e novas doenças, como a covid-19\", conta o pesquisador. Nesse cenário, pesquisadores buscam o desenvolvimento de novas técnicas menos invasivas para a obtenção de informações médicas. Dentre essas, está a autópsia minimamente invasiva guiada por ultrassonografia, desenvolvida por Paulo Saldiva, professor do Departamento de Patologia, da Universidade de São Paulo, pioneiro no estabelecimento de novas técnicas para necropsias, com quem Geraldo Gileno obteve a expertise através de treinamento. \"Na medida em que melhorarmos as nossas habilidades e estivermos realizando com sucesso os procedimentos, nós pretendemos treinar médicos patologistas, inclusive de regiões mais afastadas da capital do estado, através de cursos e oficinas\", afirma. A necropsia minimamente invasiva apresenta algumas vantagens com relação ao método tradicional, pois é mais simples, barata e segura para a equipe que a realiza. O pesquisador explica que as necropsias tradicionais são realizadas a partir de extensas incisões no corpo, que pode, por exemplo, ir do pescoço ao púbis, para a retirada e exame dos órgãos. Com a nova técnica, amostras de vários órgãos, como coração, pulmões, fígado, pâncreas, intestinos e glândulas salivares, são coletadas com agulhas. \"A coleta pode ser feita quase que em qualquer local, por uma equipe pequena, apenas com a introdução de uma agulha, quase sem causar alterações no corpo, sendo mais aceitável pelas famílias\", comenta Geraldo Gileno. As amostras coletadas pela necropsia minimamente invasiva também podem ser analisadas por diversas técnicas usadas no estudo de necropsias convencionais, como microscopia ótica e eletrônica, além de permitir analisar a quantidade de vírus e avaliar características genéticas. Aspectos genéticos regionais podem influenciar no desfecho da infecção pelo coronavírus, também por isso a importância desse tipo de estudo da covid-19 ser realizado no estado. \"Podemos analisar se o paciente pode ter um gene que o predispõe a uma forma mais grave da infecção e, por exemplo, como os genes ligados à inflamação se expressam\", conta o pesquisador. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/75/2021/02/16/virus-novo-coronavirus-1613477399341_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Da Agência Fiocruz", "categories": ["vivabem"], "obtained_at": "2021-06-02 12:11:41", "raw_file_name": "868bd9ad1dcd126d324490711f8fb7b3e7debaf8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/07/03/coronavirus-o-que-e-a-vitamina-k-e-o-que-as-pesquisas-dizem-de-seu-efeito-contra-covid-19.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: o que é a vitamina K e o que as pesquisas dizem de seu efeito contra Covid-19", "subtitle": "A vitamina K ganhou destaque recentemente, depois da divulgação de um estudo holandês que apontou uma relação entre os piores resultados de saúde dos pacientes com covid-19 e os níveis reduzidos de vitamina K.", "publication_date": "2020-07-03 16:46:00", "text_news": " A vitamina K ganhou destaque recentemente, depois da divulgação de um estudo holandês que apontou uma relação entre o agravamento do quadro de saúde dos pacientes com Covid-19 e níveis reduzidos de vitamina K. Mas o que é vitamina K e o que podemos aprender a partir dessas novas observações? Vitamina K é um grupo de vitaminas conhecido por seu papel na coagulação do sangue. A letra K vem de koagulatión, que é a palavra alemã para coagulação. A vitamina K ativa uma proteína necessária para a coagulação normal do sangue, que ajuda a curar feridas e prevenir sangramentos excessivos. Muitos recém-nascidos recebem uma injeção de vitamina K para evitar uma condição rara, mas grave, de sangramento excessivo. Isso ocorre porque os bebês nascem com baixos níveis de vitamina K. Existem evidências de outros benefícios da vitamina K, incluindo melhora da saúde óssea e cardíaca. No entanto, mais pesquisas são necessárias antes que esses benefícios possam ser comprovados. As duas principais formas do pequeno grupo de vitaminas são K1 (filoquinona) e K2 (menaquinonas). Ambas têm funções semelhantes, embora sejam necessários mais estudos para entender profundamente as diferenças entre elas. Acredita-se que a K2 possa ser absorvida melhor e armazenada por mais tempo no corpo que a K1. Mas o corpo também pode converter parte da K1 que você come em K2. A K1 é encontrada principalmente em vegetais de folhas verdes, como couve, espinafre e brócolis, e é identificada pelo serviço público de saúde britânico, o NHS, como a principal forma alimentar da vitamina K. Um estudo encontrou a K2 em alguns queijos holandeses e franceses, embora o conteúdo varie substancialmente e dependa do tipo de queijo, do tempo de maturação, do teor de gordura e da área geográfica em que o queijo é produzido. Os pesquisadores verificaram que queijos mais gordurosos e envelhecidos apresentam maiores níveis de K2: camembert, gouda e edam apresentaram boa quantidade. A vitamina K é solúvel em gordura, o que significa que é melhor absorvida quando consumida com alimentos que contêm gorduras saudáveis, como azeite, peixe, nozes e sementes. Muitas fontes de K2 já contêm gorduras, mas ao comer verduras, pense em adicionar gorduras saudáveis à sua refeição. \"Um pouco de azeite na sua salada é uma ótima maneira de ajudar na absorção da vitamina K\", diz a nutricionista Tai Ibitoye. Os adultos precisam de aproximadamente 1 micrograma (μg) de vitamina K por dia para cada quilo de peso corporal. A maioria das pessoas pode atender às suas necessidades por meio da dieta, pois a vitamina K é \"amplamente disponível nos alimentos que ingerimos\", diz Ibitoye. Embora seja rara a deficiência de vitamina K, algumas pessoas podem ter condições que aumentam risco de deficiência, como má absorção de gordura. A vitamina K pode ser armazenada pelo organismo. O NHS diz que quem toma suplementos de vitamina K deve ter cuidado, pois isso pode ser prejudicial, embora tomar 1 mg ou menos por dia provavelmente não cause danos. As pessoas que tomam anticoagulantes, como a varfarina, não devem tomar suplementos de vitamina K sem consultar um médico primeiro e devem ter cuidado para não comer muitos alimentos que contenham vitamina K, pois isso pode interferir no funcionamento correto do medicamento. E o estudo holandês que sugeriu que pacientes com Covid-19 com deficiência de vitamina K poderiam ter impacto maior na saúde do que aqueles com níveis adequados de vitamina K? Ele analisou o status da vitamina K e avaliou se o nutriente desempenha algum papel na proteção das fibras elásticas nos pulmões, que o vírus pode danificar. Ibitoye explica que a degradação da elastina pulmonar pode levar a \"mais dificuldade em respirar\" e \"sintomas como falta de ar\". No entanto, como é apontado que a Covid-19 pode causar a formação incomum de coágulos sanguíneos e que a vitamina K está associada ao auxílio na coagulação sanguínea, a pesquisa causou debate na comunidade científica. Embora os resultados do estudo observacional indiquem que possa haver uma ligação entre os níveis mais baixos de vitamina K e os piores resultados nos pacientes com Covid-19, \"a correlação não significa causalidade\", diz Ibitoye. Os pesquisadores estão buscando financiamento para um estudo de intervenção para ver se a suplementação de vitamina K pode melhorar o resultado dos pacientes com Covid-19. Uma dieta saudável e equilibrada é importante para apoiar o sistema imunológico do seu corpo, e a má nutrição pode comprometê-lo. Procure comer uma grande variedade de frutas e legumes para garantir que você obtenha todos os nutrientes que seu sistema imunológico precisa. \"Cada micronutriente desempenha um papel diferente no sistema imunológico - não acredite em apenas um 'herói'\", diz Sarah Stanner, diretora de ciências da Fundação Britânica de Nutrição.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/gENw3DSEM4_Ny6qJAOnHAZ1zHqg=/0x0:660x371/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/T/h/4Il5PFRjOHWZczlut5FA/113224145-bbc.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 19:09:53", "raw_file_name": "f55048a95ede9c1ce88053745c9f989a48abd706.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/vivabem/reuters/2021/03/03/dose-unica-de-vacina-reduziu-hospitalizacao-de-idosos-por-covid-diz-estudo.htm", "source_name": "UOL", "title": "Estudo: dose única de vacina reduziu internação de idosos por covid em 70%", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-03 12:01:00", "text_news": "Uma única dose de vacina contra covid-19, seja da Pfizer-BioNTech ou da AstraZeneca, ajuda a evitar doenças graves o suficiente para exigir a hospitalização de pessoas na casa dos 80 anos com outras doenças, mostraram dados provisórios de um estudo britânico nesta quarta-feira. Os resultados de um projeto de vigilância em andamento financiado pela Pfizer, conhecido como AvonCAP, apontaram que uma dose da vacina Pfizer-BioNTech, que começou a ser usada no Reino Unido no dia 8 de dezembro de 2020, foi 71,4% eficaz a partir de 14 dias na prevenção de doenças sintomáticas graves o suficiente para resultar na hospitalização de pacientes de idade média de 87 anos. No caso da vacina da AstraZeneca, que começou a ser distribuída no Reino Unido no dia 4 de dezembro, os resultados mostraram que ela é 80,4% eficaz pelas mesmas medidas em pacientes de idade média de 88 anos. \"Estes resultados iniciais mostram que o programa britânico de vacinas contra Covid-19 está funcionando melhor do que poderíamos esperar\", disse Adam Finn, professor e pesquisador-chefe do AvonCAP na Universidade de Bristol. Ele disse que as descobertas indicam como as vacinas podem diminuir o fardo de casos graves de Covid-19 em idosos e aliviar a pressão sobre os serviços de saúde. Os resultados se somam a outras descobertas iniciais de estudos sobre a distribuição da vacina em Israel, na Escócia e na Inglaterra, que também apontaram para uma eficácia alta das primeiras doses. Na semana passada, um estudo britânico com profissionais de saúde revelou que uma única dose da vacina da Pfizer reduz o número de infecções assintomáticas em cerca de 75%, o que poderia diminuir consideravelmente o risco de transmissão do vírus. Um estudo feito em Israel, que confirmou na semana passada uma eficácia de bem mais de 90% da vacina de duas doses da Pfizer, também mostrou que uma única dose foi 57% eficaz para proteger de infecções sintomáticas depois de duas semanas. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/c7/2020/11/24/ampolas-da-vacina-contra-covid-19-da-astrazeneca-com-a-universidade-de-oxford-1606260915887_v2_900x506.png", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["vivabem"], "obtained_at": "2021-06-02 12:11:36", "raw_file_name": "9491fff2658a861a141260db0191c4b6183455f0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/05/covid-19-em-meio-a-desconfianca-precisamos-ser-transparentes-e-honestos-sobre-as-vacinas-diz-especialista-em-imunizacao-dos-estados-unidos.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: 'Em meio à desconfiança, precisamos ser transparentes e honestos sobre as vacinas', diz especialista em imunização dos Estados Unidos", "subtitle": "O médico Gregory Poland analisa o atual cenário da vacinação contra a pandemia, as vantagens e desvantagens dos produtos já disponíveis e como o mundo pode se preparar para enfrentar futuras crises de saúde pública.", "publication_date": "2021-02-05 07:45:00", "text_news": " Se o desenvolvimento das primeiras vacinas contra a Covid-19 foi uma conquista histórica, a distribuição das doses de forma igualitária entre todo o mundo representa um enorme desafio. Além disso, é essencial que os testes clínicos dos novos imunizantes sejam absolutamente rigorosos e controlados para evitar qualquer prejuízo às campanhas de vacinação em massa. Esses são alguns dos pontos defendidos pelo médico americano Gregory Poland, referência mundial no estudo das vacinas. Professor da Clínica Mayo, nos Estados Unidos, Poland trabalha com o conceito de \"vacinômica\". Em resumo, seu grupo de pesquisa se debruça no desenvolvimento de imunizantes personalizados e com características únicas para atender pessoas que não podem tomar as doses já disponíveis por causa de alergias ou outras doenças. Além da atuação acadêmica, o especialista também atuou no Comitê de Defesa em Saúde criado pelo governo George W. Bush em 2007 e foi consultor de epidemiologia das Forças Armadas americanas durante dez anos. Nesta entrevista para a BBC News Brasil, Poland faz comentários sobre o atual estágio de evolução das vacinas contra a Covid-19 e como o mundo precisa se organizar para lidar com futuras pandemias. BBC News Brasil - Que avaliação o senhor faz sobre o progresso feito com as vacinas contra a Covid-19 nos últimos meses? Gregory Poland - É um progresso tremendo, um feito histórico sem precedentes na história da humanidade. Isso é algo magnífico. Nós saímos da descoberta de um novo vírus causador de uma pandemia para a chegada das primeiras vacinas em menos de um ano. De qualquer maneira que isso seja analisado, é uma conquista humana enorme. BBC News Brasil - E como foi possível ter essa conquista num espaço tão curto de tempo? Poland - Em certo aspecto, nós fomos afortunados. O que quero dizer com isso é que estamos lidando com um coronavírus que não é muito diferente daquele que provocou as epidemias de Sars e Mers em 2003 e 2011. Naquele período, as primeiras vacinas de RNA, plataforma usada nos imunizantes criados agora por Pfizer/BioNTech e Moderna, estavam começando a ser desenvolvidos. Mas daí essas epidemias foram controladas e essa tecnologia foi colocada na prateleira. Só que, a partir do fim de 2019, apareceu o novo coronavírus, o causador da Covid-19. Os cientistas então tiraram a tecnologia de RNA da prateleira, que pode ser rapidamente adaptada para o desafio atual. Os governos e outras instituições também colocaram bilhões de dólares no desenvolvimento das vacinas, pensando no bem do mundo. Isso certamente acelerou as coisas. Outro ponto importante foi que as agências regulatórias de vários países procuraram conversar com os produtores de vacina para que esse processo fosse o mais eficiente possível. Logicamente não podíamos demorar quatro anos para encontrar uma solução para a pandemia. BBC News Brasil - Falando sobre a tecnologia do RNA, o que as vacinas de Moderna e Pfizer/BioNTech têm de positivo? Poland - A primeira vantagem é que elas podem ser desenvolvidas rapidamente a partir de um pedaço do código genético do vírus. Em segundo lugar, até agora elas apresentam pouquíssimos efeitos colaterais, que na vasta maioria são bem leves. Terceiro, esses imunizantes se mostraram altamente eficazes nas análises preliminares. Estamos falando de números acima dos 90%, o que é incrível. Por último, eles podem ser adaptados rapidamente, em questão de dias ou poucas semanas, depois que a gente sabe o código genético do vírus. Tudo isso permitirá usar essa tecnologia para lidar com várias doenças infecciosas e provavelmente até em outras áreas da medicina, como no tratamento de alergias ou do câncer. É algo que muda paradigmas na ciência. BBC News Brasil - Mas como que uma vacina de RNA poderia ser utilizada contra o câncer ou alergias? Poland - A tecnologia de RNA pode ser aplicada em qualquer doença que gera uma resposta imune. Vamos pegar as alergias como exemplo. Um indivíduo alérgico ao amendoim, por exemplo, tem uma reação imune ao consumir esse alimento. Nós conseguimos usar então esse princípio das vacinas de RNA para prevenir a reação alérgica ou suscitar uma resposta mais branda e menos danosa. O mesmo vale para o câncer. Uma célula cancerosa expressa substâncias de uma maneira similar ao que acontece numa doença infecciosa. Se você encontra um elo fraco, uma proteína em que é possível intervir, você consegue através de um imunizante estimular uma resposta do próprio sistema imunológico e, assim, atacar o câncer. BBC News Brasil - O senhor citou os pontos positivos da vacina de RNA. Mas quais são os negativos? Poland - O primeiro ponto negativo que vejo é a necessidade de temperaturas muito frias para armazenamento e transporte. Isso aumenta bastante a complexidade logística, impacta o custo e abre a possibilidade de que a manipulação das doses cause estragos ou diminua sua efetividade. Um desafio para a próxima geração das vacinas de RNA é manter a estabilidade em temperaturas mais altas. O segundo ponto é que ainda não temos dados de segurança dessas vacinas no longo prazo. Mas é preciso ter cuidado aqui. No campo da imunização, os efeitos colaterais costumam ocorrer nos primeiros minutos da aplicação da dose até, no máximo, seis semanas. Nós nunca observamos eventos adversos de vacinas muito depois desse período. E vale destacar que aquelas que estão sendo aprovadas têm mais de oito semanas de observação nos estudos. Ainda não sabemos também se esses imunizantes previnem quadros leves e a transmissão da doença. Outro ponto que precisamos descobrir é a durabilidade dessa proteção e se precisaremos de doses de reforço daqui a algum tempo. BBC News Brasil - Outra tecnologia que já está sendo utilizada é a vacina de vetor viral, que foi adotada nos produtos de AstraZeneca/Universidade de Oxford, Instituto Gamaleya e Johnson & Johnson. Como o senhor avalia essa outra possibilidade? Poland - Sabemos que as vacinas baseadas nessa tecnologia são reatogênicas, ou seja, levam a uma reação do sistema imune. Essa é uma plataforma um pouco mais difícil de trabalhar na criação de vacinas. Mas por outro lado, em comparação com os imunizantes de RNA, elas são mais baratas e não precisam daquela cadeia complexa de frio. No caso da vacina de AstraZeneca/Universidade de Oxford, aquela história do erro de aplicar somente meia dose numa parcela dos pacientes dos testes clínicos foi um problema que gerou repercussões negativas. BBC News Brasil - A propósito, sobre esse episódio da meia dose, o que podemos tirar de lição deste e de outros erros que aconteceram durante os ensaios clínicos das vacinas contra a Covid-19? Poland - O primeiro ponto é que nunca é demais ter precaução. Todos os pequenos passos da vacina devem ser acompanhados com o máximo de cuidado. E, quando erros ocorrem, temos obrigação de perguntar: o que podemos aprender com isso? No caso da vacina de AstraZeneca/Universidade de Oxford, as doses pela metade resultaram em algo positivo, pois houve uma resposta imune mais forte por motivos que ainda estão sendo estudados. Em terceiro lugar, nós vivemos num mundo em que as pessoas estão desconfiadas da ciência, das instituições e dos governos. E, em meio à desconfiança, precisamos ser radicalmente transparentes e honestos sobre as vacinas. BBC News Brasil - Outro ponto que gera um intenso debate é o acesso às vacinas e como os países mais pobres não poderão iniciar campanhas com rapidez. O que a pandemia nos ensina sobre desigualdade em saúde? Poland - O acesso a serviços de saúde é um grande problema não só para a Covid-19, mas para outras doenças como malária e males cardíacos. E isso tem a ver com a responsabilidade de cada país em desenvolver sua economia de maneira a dar suporte à população. É curioso como em todas as nações existem palácios e carros de luxo para reis e presidentes. Para isso sempre tem dinheiro... Mas muitos não pensam em como usar os recursos financeiros para o bem da própria população. O governo só existe para prover aquilo que as pessoas não conseguem fazer por conta própria. Então esse é o primeiro passo: cada país precisa assumir as suas responsabilidades com a sua própria população. O segundo ponto envolve a assistência internacional, que precisa ser intermediada por instituições como o Banco Mundial e a Organização Mundial da Saúde. São esses órgãos que ajudam a definir quem deve pagar essa conta de forma igualitária. É justo tirar dinheiro do Brasil para dar a outro país que optou por não desenvolver ou pesquisar vacinas? Como isso é decidido? Quem deve bater esse martelo? É claro que precisamos de gestos humanitários, mas há um limite do que pode ser feito. A Europa, os Estados Unidos e o Brasil não podem suprir a demanda mundial. Por isso que todos os países e governos precisarão ter responsabilidade e ajudar de alguma maneira no desenvolvimento de vacinas. Esse raciocínio vale para a área de saúde, mas se aplica também a outros setores, como habitação, educação... BBC News Brasil - Nós já temos uma série de vacinas contra a Covid-19 aprovadas em caráter emergencial. Faz sentido continuar estudando aquelas que estão nas fases mais iniciais dos testes clínicos? Poland - Eu penso que sim, por uma série de razões. O que nós queremos são vacinas com preço baixo, que possam ser estocadas por longos períodos, que sejam estáveis na temperatura ambiente, que não requerem profissionais de saúde altamente capacitados para aplicar as doses… E esses melhoramentos acontecem com a evolução das pesquisas. Fora isso, essas poucas empresas e fabricantes não serão capazes de suprir toda a demanda mundial. Por fim, nós nunca sabemos quais mecanismos de aplicação e tecnologias surgem desta busca. Pode ser que, a partir dos estudos feitos agora, apareçam inovações até para outras doenças. BBC News Brasil - Que aprendizados nós podemos tirar dessa epopeia das vacinas contra a Covid-19? Poland - Há uma frase famosa que diz: \"A história ensina que os governos e as pessoas nunca aprendem com a história.\" Mas eu espero sinceramente que governos e instituições ao menos invistam mais dinheiro em prevenção biológica. Nos últimos 20 anos, três coronavírus diferentes surgiram e causaram epidemias ou pandemias [Sars, em 2003; Mers em 2011 e covid-19 em 2020]. E vão aparecer outros em breve. E não é só o coronavírus, há outros vírus que preocupam. Para lidar com essa ameaça, precisamos estar preparados e ter infraestrutura. Necessitamos de financiamento em ciência para desenvolver, estudar e melhorar as vacinas. Não sabemos quando precisaremos dos imunizantes com rapidez. A pesquisa, aliás, pode nos ajudar contra doenças do presente e do futuro. Quem sabe desses estudos não apareça uma vacina contra o HIV, por exemplo? Não seria maravilhoso?", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Oss6VQyEbedQEXw3TotFTyP3b2s=/0x0:5568x3712/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/t/q/Ry3o3ITKON8GAzzA73lQ/000-8zk33e.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "André Biernath, BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-31 12:35:32", "raw_file_name": "199cc5296fd04640c461a2a658e24f99f7eb3d75.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/blog/sandra-cohen/post/2020/05/16/o-fim-da-obsessao-de-trump-pela-cloroquina.ghtml", "source_name": "G1", "title": "O fim da obsessão de Trump pela cloroquina", "subtitle": "Defensor entusiasmado do medicamento como solução no tratamento do novo coronavírus, presidente americano silenciou com estudos que não encontraram benefícios.", "publication_date": "2020-05-16 09:37:00", "text_news": " Tal como o brasileiro Jair Bolsonaro, e mais recentemente o venezuelano Nicolás Maduro, o presidente americano insistiu o quanto pôde no uso de medicamentos indicados para malária e lúpus -- hidroxicloroquina e cloroquina -- para tratar o novo coronavírus. Mas com uma diferença: a obsessão de Donald Trump em recomendar o remédio pelo menos 50 vezes cessou em meados de abril, quando a FDA, a agência que regula alimentos e medicamentos, alertou para a falta de comprovação de sua eficácia e segurança na prescrição para a Covid-19. O entusiasmo de Trump pela hidroxicloroquina também custou o cargo de um alto funcionário. Rick Bright, o ex-diretor da Autoridade de Pesquisa e Desenvolvimento Biomédico Avançado, revelou ter sido demitido por resistir à pressão do presidente para que a droga fosse aplicada no tratamento de infectados pelo novo coronavírus antes da comprovação em estudos clínicos. \"HIDROXICLOROQUINA E AZITROMICINA, juntos, têm uma chance real de ser uma das maiores mudanças na história da medicina\", twittou o presidente, em letras maiúsculas, no dia 21 de março. Durante a quarentena, que confinou mais de 95% da população em suas casas, o medicamento era prescrito diariamente por ele, em rede nacional, como uma “tremenda promessa” de solução para a pandemia que ameaçava seu governo. “O que nós temos a perder?”, repetia. \"O que eu sei? Não sou médico. Mas eu tenho bom senso. A FDA se sente bem com isso, como vocês sabem, a aprovou.” Não era bem assim. A FDA deu apenas autorização limitada para o uso emergencial de hidroxicloroquina, mas não o aval como tratamento do novo coronavírus. As opiniões de Trump colidiam frequentemente com as de conselheiros da área de saúde. Entre eles, o conceituado Anthony Fauci, principal autoridade em doenças infecciosas da Casa Branca, onde já trabalhou para seis presidentes. A cautela era a palavra de ordem e contrastava com a euforia de Trump. As advertências de que sua eficácia não tinha embasamento científico eram insuficientes para demover a obsessão do presidente em abraçar a hidroxicloroquina como a cura para o vírus. Até que novos estudos divulgados por respeitadas instituições médicas mostrando os graves riscos de efeitos colaterais da droga acabaram por silenciar seu maior relações-públicas na Casa Branca. Uma pesquisa com veteranos do Exército dos EUA apontou, por exemplo, um índice de letalidade de 28% entre os pacientes da Covid-19 que foram submetidos à hidroxicloroquina, mais do que o dobro em relação aos que receberam o tratamento padrão.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/F3se-lFqGUyKmDU8ZQ27GSwEB9E=/0x319:968x958/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/u/I/OAVW3wSGqIBLs5qmBxtw/063-1212730135.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "{'author': {'name': 'Sandra Cohen', 'profile': {'fullname': 'Sandra Cohen - Mundo ', 'biography': ", "categories": ["mundo", "blog", "sandra-cohen", "post", "2020", "05", "16", "o-fim-da-obsessao-de-trump-pela-cloroquina.ghtml\n"], "obtained_at": "2021-05-31 20:52:27", "raw_file_name": "8ca27bf89bbc279e632bdc14eb21b6fa04657245.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/al/alagoas/noticia/2020/04/25/governador-de-alagoas-testa-positivo-para-novo-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Governador de Alagoas testa positivo para novo coronavírus", "subtitle": "Renan Filho anunciou resultado do teste nas redes sociais e disse que está em casa, sem sintomas graves.", "publication_date": "2020-04-25 17:10:00", "text_news": " O governador de Alagoas, Renan Filho (MDB), testou positivo para o novo coronavírus. Ele anunciou o resultado do exame neste sábado (25), em seu perfil nas redes sociais. O estado registrou até esta tarde 501 casos confirmados e 29 óbitos. Renan Filho fez o primeiro teste no dia 18 de abril, depois de o secretário estadual da Fazenda, George Santoro, anunciar que estava com Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus. Dias antes, os dois estiveram reunidos definindo ações para combater a crise causada pela pandemia. O primeiro exame, porém, deu negativo. Depois disso, o governador continuou trabalhando, e não havia informação de que ele tinha feito um novo teste, até a divulgação do resultado do segundo exame, nesta tarde. Segundo as informações do laudo do Laboratório Central de Saúde Pública de Alagoas (Lacen), o governador começou a sentir sintomas da doença na última quarta-feira (22). \"Essa doença é perigosa! Não há verdade absoluta, estamos todos aprendendo diariamente a combatê-la. Quem está na linha de frente: médicos, enfermeiros e outros profissionais de saúde, precisam de ainda mais cuidados. Os que estão na gestão do AL contra o Covid-19 também\", alertou Renan Filho. Além do secretário da Fazenda e do governador, também testaram positivo o secretário do Turismo, Rafael Brito, e o secretário do Gabinete Civil, Fábio Farias. O estado confirmou nesta tarde mais 88 casos e duas mortes por Covid-19, fazendo subir os números de Alagoas para 501 casos confirmados e 29 óbitos por Covid-19. Os novos testes positivos foram de moradores das cidades de Maceió, Marechal Deodoro, Rio Largo, Murici, Palmeira dos Índios, Maribondo e, pela primeira vez, em Olho D'Água das Flores, Porto Calvo e São Sebastião. As duas mortes mais recentes são de pessoas de Maribondo e Marechal Deodoro.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Cau Rodrigues, G1 AL", "categories": ["al", "alagoas"], "obtained_at": "2021-05-31 22:54:49", "raw_file_name": "0694f5641b74da89045f8ea9e50d869546a23260.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2020/11/23/sala-de-espera-lotada-no-pronto-socorro-do-hospital-municipal-da-lapa-covid.htm", "source_name": "UOL", "title": "Hospital da Lapa deixa infectados com covid por horas com idosos e crianças", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-11-23 21:49:00", "text_news": "Idosos, crianças e pacientes com suspeita de covid-19 relatam ter esperado durante toda a tarde por atendimento na mesma sala apertada no Pronto Socorro do Hospital Municipal da Lapa, zona oeste de São Paulo, nesta segunda (23). Pelo menos quarenta pessoas dividiam o local apertado quando a reportagem chegou ao local, na noite de segunda. Alguns esperavam há mais de 5 horas, parte com suspeita de infecção pelo novo coronavírus. Procurada, a prefeitura diz que a orientação é para separar pacientes. Jocesi de Oliveira, 51, estava no local desde as 16h15. Com dores na coluna, conversou com a reportagem às 20h e disse ser \"um absurdo\" ter de esperar \"mais de 4 horas\" por um atendimento, mas que a situação piora por causa da pandemia. \"É claro que eu tenho medo de pegar [coronavírus]. Um monte de pessoas infectadas aí dentro, todo mundo junto. Falam que tem médico, mas cadê os médicos? Ninguém vê\", afirmou. \"As pessoas estão tossindo, com falta de ar, do lado das outras que estão sem sintomas. Mas não é culpa delas.\"\nJocesi de Oliveira, 51 É o caso da mãe de 67 anos de Simone Siolin, 30. Ela começou a sentir sintomas de covid-19 no sábado (21). As duas ficaram no local das 13h às 21h, mas ela foi liberada. Nesta segunda, a falta de ar aumentou. Elas esperavam há quase 3h. \"É um descaso, né? Ela está com todos os sintomas, passando mal. Muita gente não está. Se não faz esse escândalo, ninguém atende\", disse Siolin, enquanto ouvia a outras pessoas reclamarem com o segurança. \"No Brasil, é rezar para não ficar doente.\"\nSimone Siolin, 30 Ênio Munhoz, 55, tinha chegado antes das 15h acompanhando um amigo com sintomas de covid. Às 20h30, só haviam passado pela triagem. \"A mulher lá dentro disse que quase todo mundo aqui é [caso de] covid-19, alguns confirmados até. Tive que vir dirigindo para o meu amigo, mas pode um negócio desse? Misturar todo mundo? Quem não está doente vai sair doente\", disse, indignado. Uma idosa de 69 anos, que preferiu não revelar o nome, estava no PS por dores agudas nas costas. Nem ela nem a vizinha tinham sintomas de covid-19. Ela lamentou, mas se disse de mãos atadas. \"Eu tenho [medo de pegar o vírus], mas o que que vou fazer?\"\nIdosa de 69 anos Durante a tarde, um homem chegou a protestar contra a falta de atendimento e pelo fato de pessoas com suspeita da doença dividiam o espaço com idosos. Rodnei de Souza, 28, viu a cena. Ele chegou ao local às 15h com dores na coluna. \"Um homem tava com uma senhora, fez a maior confusão, falando para todo mundo ligar para o 156. Aí é que começaram a se mexer\", conta. Em resposta enviada ao UOL na manhã desta terça (24), a Secretaria Municipal de Saúde (SMS) afirmou que os pacientes com suspeita de covid \"são separados dos demais cidadãos\". \"As orientações quanto à separação de pacientes suspeitos de contaminação pelo coronavírus são constantemente reforçadas às equipes de plantão\", diz a nota. Ainda segundo a SMS, das 273 pessoas atendidas na segunda, 24 eram suspeitos de covid. \"O PS Lapa é um serviço de urgência e emergência que presta atendimento de média complexidade, de portas abertas com demanda espontânea, e segue todos os protocolos de biossegurança\", informou o órgão. \"O PS possui uma sala de emergência, uma sala de medicação e uma sala de intubação exclusiva para casos de covid-19\", diz o texto. \"Em 2020, já foram realizadas no P.S 86.970 consultas médicas e 211.841 exames de apoio ao diagnóstico. O equipamento exerce um papel fundamental de assistência à população da região Oeste nas especialidades de clínica médica, pediatria, cirurgia geral, ortopedia e psiquiatria.\" ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/da/2020/11/23/sala-de-espera-lotada-no-pronto-socorro-do-hospital-municipal-da-lapa-1606177331046_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 23:06:00", "raw_file_name": "9353faf3b0da8cd33ac730a9b944996ffedee564.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/rfi/2020/09/07/covid-19-com-42-milhoes-de-casos-india-ultrapassa-brasil-em-contaminacoes.htm", "source_name": "UOL", "title": "Com 4,2 milhões, Índia ultrapassa o Brasil em casos de coronavírus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-09-07 07:01:00", "text_news": "A Índia se tornou hoje o segundo país do mundo, depois dos Estados Unidos, com o maior número de casos de covid-19. O país asiático somou 4,2 milhões de casos com as adições de hoje, ultrapassando o Brasil, que tem 4,13 milhões de infectados. Isso não impediu que a Índia reabrisse, com estritas precauções de saúde, o metrô parado por quase seis meses em suas principais cidades, inclusive na capital Nova Délhi, onde passageiros mascarados fazem o V da vitória diante dos jornalistas. \"Temos que sair de nossas casas, para viver nossas vidas\", disse um deles, Deepak Kumar. A Índia é o segundo país mais populoso do planeta, com 1,3 bilhão de habitantes. A pandemia matou matou mais de 71 mil pessoas no país, o colocando atrás de EUA (188 mil mortes) e Brasil (126 mil) no número de óbitos. No entanto, muitos especialistas acreditam que os números reais são maiores na Índia, argumentando que os testes são insuficientes e que as mortes pela doença não são sempre registradas. Desde agosto, a Índia bate recordes mundiais diários de aumento de casos e ultrapassou a marca de quatro milhões no sábado (5), apenas treze dias depois de atingir três milhões. Para o virologista Shahid Jameel, da Wellcome Trust / DBT India Alliance, esse índice é \"bastante alarmante\". \"Nas últimas duas semanas, a média aumentou de cerca de 65 mil para 83 mil casos por dia, um aumento de cerca de 27% em duas semanas e 2% por dia\", disse ele à AFP. Os exames - atualmente feitos em mais de dez milhões de pessoas por dia em média - vão se acelerar depois da recomendação na sexta-feira (4) dos cientistas que aconselham o governo a autorizá-los com uma simples receita de um médico. \"Isso revelará mais pessoas assintomáticas, a verdadeira fonte dessa expansão na Índia\", disse Jameel, para quem dois terços dos casos vêm de áreas rurais e aldeias. *Com informações da AFP ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/2d/2020/07/25/25jul2020---profissional-medico-coleta-amostra-com-swab-para-exame-de-deteccao-do-coronavirus-em-noida-na-india-1595688913589_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-03 04:37:18", "raw_file_name": "babcdd7835282cfa95c8f50b1b4f7d1d154dcf8f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/07/01/um-terco-dos-pacientes-com-cancer-internados-com-covid-19-morreram-diz-estudo-do-inca.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Um terço dos pacientes com câncer internados com Covid-19 morreram, diz estudo do Inca", "subtitle": "Instituto Nacional do Câncer analisou resultados de 181 pacientes e apresenta primeiro artigo sobre o assunto.", "publication_date": "2020-07-01 15:06:00", "text_news": " Os pacientes com câncer são um grupo de risco: um terço deles morre em caso de internação pela Covid-19. É isso que aponta o novo estudo publicado nesta semana pelo Instituto Nacional do Câncer (Inca), em primeiro artigo brasileiro da entidade sobre o assunto. Os pesquisadores observaram 181 pacientes com câncer e internados em situação moderada a grave com Covid-19. Sessenta deles morreram, uma taxa de 33,1%. O número de pessoas no estudo observacional ainda é pequeno, mas ele deverá ser ampliado nos próximos meses, de acordo com uma das autoras, Andreia Melo, chefe da divisão de pesquisa clínica do Inca. Outras pesquisas internacionais sobre câncer e a Covid-19, feitas nos Estados Unidos, Reino Unido, e China, têm uma taxa menor do que esta brasileira: perto de 20% dos pacientes morrem no exterior. Melo explica que o número mais elevado, de 33,1%, está relacionado ao fato de os cientistas do Inca terem analisado apenas pacientes com pedido de internação devido ao Sars CoV-2. Os casos mais leves não foram contabilizados. João Viola, chefe do programa de imunologia do Inca, disse que o estudo tem como objetivo chamar a atenção para o fato de os pacientes com câncer serem parte do grupo de risco. Assim como o diabates e as doenças cardiovasculares, Viola diz que uma série de fatores devem ser considerados como risco extra no tratamento da Covid-19, já que o câncer impacta em diversos sistemas do corpo humano e muitas vezes está relacionado a uma imunossupressão do paciente. As pesquisas do Inca sobre o assunto continuam, e estão previstas com uma amostra maior de pacientes e mais desdobramentos. O artigo desta semana é um pré-print, ou seja, ainda não foi revisado por pares ou publicado em revistas científicas.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ct92FH9bqok5yH4Q6QE8uRMF45o=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/W/M/5LJGsWQEacKCWOBtNARg/2.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Carolina Dantas, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 19:13:20", "raw_file_name": "16a193b11dd3efcc208aa794329d91a41af2c0d3.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/01/17/anvisa-aprova-pedido-de-vacina-do-butantan-e-da-fiocruz.htm", "source_name": "UOL", "title": "Anvisa aprova uso emergencial das vacinas CoronaVac e AstraZeneca no Brasil", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-17 14:50:00", "text_news": "A Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) aprovou na tarde de hoje os pedidos de uso emergencial no Brasil das vacinas CoronaVac, produzida pelo Instituto Butantan com o laboratório chinês Sinovac, e AstraZeneca, desenvolvida pela Universidade de Oxford com a Fiocruz. Os dois imunizantes são os primeiros aprovados no país no combate à covid-19. As vacinas serão usadas preferencialmente para uso em programas de saúde pública e, inicialmente, destinado para imunização de pessoas de grupos de risco como indígenas, idosos e profissionais de saúde. A diretoria da Anvisa decidiu pela liberação emergencial durante reunião que ainda acontece neste domingo. Durante a manhã e o início da tarde, ambas as vacinas foram recomendadas, com ponderações, pela gerência técnica da Anvisa. Depois, a diretora da Anvisa e relatora dos pedidos, Meiruze Sousa Freitas, votou pela aprovação da AstraZeneca e, com ressalvas, da CoronaVac. Na sequência, os diretores Romison Rodrigues Mota, Alex Machado Campos, Cristiane Rose Jourdan Gomes e Antonio Barra Torres, que é diretor-presidente da agência, seguiram a relatora, liberando, assim, por unanimidade, o uso dos imunizantes contra a covid-19. Com a aprovação da Anvisa, o Brasil já poderá, em tese, aplicar os imunizantes. A medida, no entanto, valerá a partir do momento em que a decisão for publicada no DOU (Diário Oficial da União), o que pode ocorrer ainda neste domingo. Porém, em São Paulo, o governo do estado já aplicou a primeira vacina minutos após a aprovação da Anvisa. A enfermeira Mônica Calazans foi quem recebeu uma dose da CoronaVac. A campanha de imunização dependerá ainda da organização e da logística de distribuição de doses. A expectativa do Ministério da Saúde é começar a campanha nesta semana. O Butantan já tem 10,8 milhões de doses disponíveis para aplicação, enquanto a Fiocruz aguarda chegada do imunizante vindo da Índia, ainda sem data prevista. A decisão da aprovação do uso emergencial, de acordo com a Anvisa, se baseou em pareceres de áreas técnicas. A agência afirma que irá publicar em seu site os parâmetros aprovados para cada vacina. Anvisa decide se autoriza uso emergencial de CoronaVac e vacina de Oxford Na última sexta-feira (15), o Ministério da Saúde solicitou \"urgência imediata\" para entrega das 6 milhões de doses contratadas junto ao Butantan. Doria afirmou hoje que enviará imediatamente assim que aprovada. Com a aprovação da Anvisa, o governo de São Paulo deve encaminhar o quanto antes as doses prontas para aplicação para o Centro de Distribuição e Logística em Guarulhos. O Butantan tem à disposição 10,8 milhões de doses da vacina em solo brasileiro. No final de março, a carga total de imunizantes disponibilizados pelo instituto é estimada em 46 milhões de doses. Já a Fiocruz aguarda a chegada de 2 milhões de doses de vacina AstraZeneca/Oxford importadas da Índia. Na última sexta o governo indiano frustrou as expectativas do Planalto após afirmar que não pode atender demanda brasileira agora. O governo federal se comprometeu a distribuir de maneira exclusiva e simultânea as vacinas para todos estados e municípios, que, por sua vez, ficarão responsáveis pela logística de distribuição e aplicação dos imunizantes. Para imunização, ambas as vacinas precisam de dose dupla. A vacina do Butantan contra a covid-19 obteve 50,38% de eficácia no estudo desenvolvido no Brasil. O valor entre 50% e 60% foi antecipado pelo UOL. A porcentagem está acima dos 50% de eficácia exigidos pela OMS (Organização Mundial de Saúde). Os resultados da pesquisa também foram submetidos a um comitê internacional independente. O estudo do Butantan envolveu 16 centros de pesquisa científica em sete estados e o Distrito Federal. Foram 6 meses de trabalho em parceria com a Sinovac. Durante as análises, 12,5 mil profissionais de saúde foram divididos em dois grupos, um recebeu placebo (substância neutra) e outro a vacina. A vacina é desenvolvida com o vírus inativo. O objetivo é que o paciente receba a dose com pequena quantidade de vírus inativo para estimular o corpo a produzir anticorpos e evitar a contaminação, ou em caso de contágio, os sintomas serão leves. Este tipo de tecnologia é a mais utilizada pelo Butantan em outras vacinas, como as da gripe. A vacina da Fiocruz foi desenvolvida pela Universidade de Oxford, na Inglaterra, em parceira com o laboratório do Reino Unido, AstraZeneca. A eficácia da vacina é de 70,4%. E são necessárias duas doses para imunização. A vacina é produzida com base de biomoléculas que contêm pequenas partes de proteínas do vírus Sars-CoV-2 (o vírus da covid-19). É a produção com base em adenovírus manipulados geneticamente, cujo objetivo é estimular o corpo a produzir anticorpos. Neste processo, o adenovírus de chimpanzé é manipulado geneticamente e recebe o gene da proteína \"Spike\" (proteína \"S\") do Sars-CoV-2. No Brasil foram cerca de 10 mil voluntários envolvidos para aplicação de doses. As pesquisas começaram em junho de 2020 e os testes foram feitos em profissionais de saúde. Para os laboratórios conseguirem a vacinação em massa e venda comum de vacinas é necessário pedir o registro à Anvisa. Nenhum laboratório fez este pedido até hoje. A expectativa da Fiocruz é que o pedido seja feito até sexta-feira (22). Este tipo de pedido deve levar até 60 dias para análise da Anvisa. Há uma lei aprovada ano passado que determina prazo de 72 horas para Anvisa aprovar o registro de fármacos (entre eles vacina) desde que já aprovados em agências regulatórias de referência. A lei vale para vacinas que estejam registradas (para uso em massa) nas agências dos Estados Unidos, União Europeia, Japão ou da China. Até hoje, nenhuma vacina está aprovada nesta condição em nenhuma dessas agências. A aprovação nestes países é em caráter emergencial. ", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, no Rio, em Brasília e em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 17:45:08", "raw_file_name": "ea7d263f5661c27e8cd88659f161638dde01d448.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-estado/2020/09/06/praias-continuam-lotadas-no-rio-no-segundo-dia-do-fim-de-semana-prolongado.htm", "source_name": "UOL", "title": "Praias continuam lotadas no Rio no segundo dia do fim de semana prolongado", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-09-06 14:03:00", "text_news": "O sol e a temperatura de 27ºC ao meio-dia garantiram hoje mais um dia de praias lotadas e desrespeito às regras de isolamento que ainda vigoram no Rio de Janeiro, como forma de combater a covid-19. A reportagem circulou pela Barra da Tijuca, na zona oeste, e por Ipanema e Copacabana, na zona sul. Constatou que todas estavam repletas de banhistas, como já havia ocorrido no fim de semana passado e ontem (5), primeiro dia do fim de semana prolongado pelo feriado de Dia da Independência, que será comemorado amanhã (7). Permanecer na areia da praia está proibido desde março. A multa para quem desrespeitar a regra é de R$ 107, mas a reportagem não viu nenhuma fiscalização nem flagrou a aplicação de multas. Até ontem, 16.526 pessoas haviam morrido vítimas da covid-19 em todo o estado do Rio, onde foram registrados 232.747 casos. Os dados são da Secretaria estadual de Saúde. Em Copacabana, nem era preciso chegar à praia para concluir que ela estava lotada: durante a manhã, a porta da Estação Cardeal Arcoverde do metrô despejava a cada cinco minutos pelo menos uma centena de banhistas munidos de caixas térmicas, guarda-sóis e cadeiras. Ao longo dos 45 minutos em que a reportagem acompanhou o movimento, das 11h30 às 12h15, aproximadamente a metade das pessoas usava máscara. Outros 25% bebiam cerveja e os 25% restantes não usavam máscara nem demonstravam preocupação em não usá-las. Os camelôs que ocupavam as calçadas da rua Rodolfo Dantas ao longo dos 150 metros que separam a estação de metrô da areia comemoravam o movimento: \"Passei quase seis meses sem vender nada, amigo. Preciso desse movimento para garantir a sobrevivência\", afirmou o ambulante Emerson Sanches, 31, que vende balas, amendoins e outras guloseimas a poucos metros da saída do metrô. \"A gente depende desse movimento. Durante a semana o movimento não é ruim, mas a gente consegue ganhar dinheiro mesmo é no sábado, domingo e nesses feriados de sol e calor. Ainda bem que tudo voltou ao normal\", disse a dona de um restaurante na rua Rodolfo Dantas. Naquele momento, 8 das 11 mesas do estabelecimento comercial estavam ocupadas. Sobre a covid-19, a comerciante foi incisiva: \"Não quero nem pensar nisso!\". Nas areias, os ambulantes também aproveitavam a lotação deste domingo. Em 30 minutos na praia (das 10h45 às 11h15), a reportagem facilmente identificou vendedores de mate de galão, embora não tenha conseguido encontrar quem vendesse biscoitos de polvilho Globo, tradicional acompanhamento do mate. Os chuveirinhos voltaram a ser instalados pelos donos de barracas, causando fila de espera entre os banhistas. ", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Rio", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-03 04:38:47", "raw_file_name": "00a379fb507cb904621e6b0617c940fec74c1f77.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/reuters/2020/09/06/reino-unido-tem-salto-em-casos-de-covid-19-e-governo-se-diz-preocupado.htm", "source_name": "UOL", "title": "Reino Unido tem salto em casos de Covid-19 e governo se diz preocupado", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-09-06 14:02:00", "text_news": "LONDRES (Reuters) - O forte aumento nos casos de Covid-19 na Grã-Bretanha de 2.988 registrados no domingo, o maior salto desde maio, foi \"preocupante\", disse o secretário de Saúde Matt Hancock, embora tenha acrescentado que a maioria dos pacientes afetados são jovens. \"O aumento do número de casos que vimos hoje é preocupante\", disse ele. \"Os casos são predominantemente entre os jovens, mas vimos em outros países do mundo e na Europa esse tipo de aumento nos casos entre os jovens levando a um aumento na população como um todo.\" Ele disse que todos têm que seguir regras de distanciamento social para prevenir a propagação de infecções. O número diário de casos começou a aumentar nas últimas semanas, embora o número de pacientes internados e as mortes tenham permanecido em níveis baixos. Duas mortes por Covid-19 foram registradas nas 24 horas anteriores, disse o governo no domingo, elevando o total para 41.551. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/5a/2020/07/31/o-reino-unido-e-o-pais-mais-afetado-pela-pandemia-do-novo-coronavirus-na-europa-1596197355614_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-03 04:38:52", "raw_file_name": "4594bca6eb88dc902f49f18f96144d5f5564b4fd.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/vivabem/reuters/2020/09/06/uma-nao-e-suficiente-mexico-busca-sua-propria-vacina-contra-coronavirus.htm", "source_name": "UOL", "title": "'Uma não é suficiente': México busca sua própria vacina contra coronavírus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-09-06 13:05:00", "text_news": "O México está trabalhando para produzir suas próprias vacinas da covid-19 e pode ter uma pronta na próxima primavera (do Hemisfério Norte), de acordo com um pesquisador que coordena esforços locais em meio a uma corrida global para domar uma doença que já infectou mais de 26,75 milhões pessoas em todo o mundo. Esther Orozco, coordenadora do grupo científico que representa o México na Coalition for Epidemic Preparedness Innovations, disse que a pesquisa baseada em um vírus que transmite a doença aviária de Newcastle é a candidata mais viável para produzir a primeira vacina no México. Orozco disse que a vacina, desenvolvida pela empresa privada Laboratorio Avimex com pesquisadores da principal universidade pública do México, a UNAM, e do Instituto Mexicano de Previdência Social, está pronta para iniciar a primeira fase de testes em humanos. \"Eles estão avançados\", disse Orozco à Reuters em entrevista. \"Acho que vai ficar pronta na primavera ou no início do verão.\" Ela disse que os testes da vacina Avimex começarão com \"dezenas de humanos\". Um segundo estágio verá \"centenas de pacientes\" antes que milhares de voluntários participem dos estudos finais da Fase 3. A Avimex, normalmente dedicada à fabricação de vacinas e produtos farmacêuticos para animais, não respondeu a um pedido de comentário. O México lançou um esforço global para construir alianças diplomáticas e comerciais para garantir o recebimento de aproximadamente 200 milhões de doses de vacinas que estima serem necessárias para uma doença que infectou mais de 623 mil pessoas e matou pelo menos 66.851 na segunda maior economia da América Latina. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/parceiros/c3/2020/09/04/vacina-1599265859401_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Na Cidade do México", "categories": ["vivabem"], "obtained_at": "2021-06-03 04:39:06", "raw_file_name": "9b846c9792731efd6de1f0d1f2184cb99ff2718a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/08/31/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-31-de-agosto-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 619 óbitos por Covid-19 em 24 horas e passa de 121 mil", "subtitle": "País conta 121.515 óbitos confirmados e 3.910.901 diagnósticos do novo coronavírus. Média de mortes é a mais baixa desde o final de maio.", "publication_date": "2020-08-31 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta segunda-feira (31). O país registrou 619 mortes pela Covid-19 confirmadas nas últimas 24 horas, chegando ao total de 121.515 óbitos. Com isso, a média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 866 óbitos, uma variação de -12% em relação aos dados registrados em 14 dias. Essa é a média mais baixa desde o dia 20 de maio, quando foi registrada uma média de 804 mortes por dia em uma semana. Em casos confirmados, já são 3.910.901 brasileiros com o novo coronavírus desde o começo da pandemia, 48.785 desses confirmados no último dia. A média móvel de casos foi de 40.526 por dia, uma variação de -5% em relação aos casos registrados em 14 dias. O número de casos teve o acréscimo de mais de 30 mil casos de Santa Catarina, adicionados nesta segunda-feira após a identificação de uma falha no sistema estadual. No total, 4 estados apresentaram alta de mortes: RJ, AP, RO e TO. Em relação a domingo (30), RO estava em estabilidade e, agora, está com a média de mortes subindo. MG e PI estavam em estabilidade e, hoje, estão com a média em queda. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 120.896 mortes e 3.862.219 casos; e às 13h, com 120.976 mortes e 3.866.157 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8820894", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 16:32:19", "raw_file_name": "648f40cde36cb50aae4bb887a5e5f6f1d07c52a9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/pe/pernambuco/noticia/2020/05/15/onibus-so-vao-aceitar-passageiros-que-estiverem-usando-mascara-durante-quarentena.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Ônibus só vão aceitar passageiros que estiverem usando máscara durante quarentena", "subtitle": "Segundo Grande Recife Consórcio, motoristas estão autorizados a mandar descer pessoas sem proteção. Haverá reforço de linhas para evitar aglomerações.", "publication_date": "2020-05-15 15:49:00", "text_news": " A partir de sábado (16), quando entra em vigor a quarentena em cinco cidades do Grande Recife, os passageiros de ônibus devem seguir normas do governo para evitar a disseminação do novo coronavírus. Segundo o Grande Recife Consórcio de Transporte, só poderão entrar nos coletivos e circular pelos terminais as pessoas que estiverem usando máscaras. Além disso, motoristas foram autorizados a mandar descer e a negar a parada do veículo para subida de quem estiver sem proteção (veja vídeo acima). A quarentena atinge o Recife, Jaboatão dos Guararapes, Olinda, Camaragibe e São Lourenço da Mata. Essas cidades foram escolhidas por causa das altas taxas de letalidade de Covid-19. Esse dado é obtido a partir da relação entre os números de mortes e de casos confirmados. Até 31 de maio, haverá rodízio de veículos e restrição e circulação de pessoas. Ainda de acordo com o Grande Recife Consórcio, apenas profissionais dos serviços essenciais poderão utilizar os ônibus, ou as pessoas que vão fazer alguma atividade essencial, como comprar alimentos e remédios - essas pessoas, no entanto, deverão ir a estabelecimentos próximos de suas casas. Para isso também é preciso apresentar documentos comprobatórios. As medidas têm como objetivo evitar aglomerações nos coletivos e nos terminais do Grande Recife. Os ônibus não poderão circular com o número de passageiros além de sua capacidade. Na prática, isso significa que, a depender do tipo do veículo, só poderão entrar até 50 pessoas. “Os ônibus vão circular com passageiros sentados. Se os motoristas e cobradores constatarem que existe a possibilidade podem até aceitar algumas pessoas em pé, mas só com segurança”, observou Kátia Senna. Kátia Senna também detalhou como será a fiscalização das máscaras. Caso o passageiro retire a proteção facial durante a viagem, o motorista só vai prosseguir se todos estiverem usando o acessório. Quem insistir em desrespeitar o decreto estadual, será orientado a deixar o veículo. Ainda de acordo com o Consórcio, caso o motorista ache necessário, poderá solicitar apoio a policiais e guardas municipais, nos pontos de bloqueio montados nas cinco cidades. Não encontrando o agente de segurança, o motorista deve acionar a Polícia Militar pelo telefone 190. \"É importante que a população contribua, apoiando as decisões do motorista. É preciso ter zelo com o profissional que está transportando a pessoa para o mercado e para o hospital. O passageiro tem que ajudar a forçar o uso da máscara e não pode permitir que se ande sem proteção\", declarou Senna Nos últimos dias, informou o consórcio, cerca de 30 mil máscaras foram distribuídas a passageiros das linhas mais movimentadas dos Terminais Integrados Joana Bezerra, Pelópidas Silveira, Macaxeira, Camaragibe, Cajueiro Seco, Tancredo Neves, PE-15, Xambá e Barro. Cada um recebeu duas máscaras de tecido, que são reutilizáveis, como parte de um kit que também continha panfleto educativo com instruções de como usar e lavar o acessório de proteção individual. O Grande Recife Consórcio informou que, a partir de segunda-feira (18), haverá ônibus extras em 15 terminais integrados. No primeiro fim de semana de quarentena, quando circulam menos passageiros, haverá esquema especial nos terminais da PE-15, Joana Bezerra, Macaxeira, Camaragibe e Jaboatão. Os veículos extras serão colocados em operação de acordo com o aumento da demanda. O reforço poderá aumentar em até 20% o número de viagens, a depender do terminal. Durante a quarentena, só estão autorizados a circular pelas ruas e a usar veículos fora das normas do rodízio de placas, trabalhadores de serviços essenciais, segundo as normas do estado. Mesmo assim, eles precisam de uma autorização fornecida pelo empregador. Nos documentos de empresas privadas, deverão constar nome do estabelecimento, endereço, CNPJ e nome e CPF do representante legal. Nos dados do colaborador deverão constar nome, RG, CPF, endereço residencial e cargo, bem como a data em que a declaração foi emitida e um telefone para verificação por parte das autoridades. No caso de servidores públicos, é preciso emitir a declaração em papel timbrado, com nome do órgão, cidade sede, endereço completo, além de nome do dirigente/gestor. É preciso informar, ainda, nome do servidor, matrícula e cargo e endereço residencial. Pias para higienização serão implantadas nos terminais integrados do Grande Recife, por causa da pandemia. Ao todo, 107 lavatórios serão entregues em 22 unidades, até o fim deste mês. A iniciativa faz parte de uma parceria entre as Secretarias estaduais de Desenvolvimento Urbano e Infraestrutura e Recursos Hídricos. O primeiro conjunto com cinco pias foi instalado durante a fase experimental e já está funcionando no Terminal Integrado Cajueiro Seco, em Jaboatão. A ação está dividida em três blocos, sendo o primeiro o dos terminais Cajueiro Seco, Barro, Joana Bezerra, Camaragibe, Pelópidas e Macaxeira. O segundo módulo atenderá os terminais Aeroporto, Recife, Cosme Damião, Caxangá, Getúlio Vargas e Igarassu. Por fim, será entregue para os terminais Jaboatão, Prazeres, Tancredo Neves, TIP, CDU, PE 15, Rio Doce e Xambá. Além das pias equipadas com torneiras, também estarão disponíveis produtos essenciais para a higiene das mãos, como sabão e papel toalha. A ideia é que os passageiros adquiram o hábito de lavar as mãos antes de subir e após descer dos ônibus e não gerem aglomeração nos banheiros para realizar a higienização.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8556081", "authors": "G1 PE e TV Globo ", "categories": ["pe", "pernambuco"], "obtained_at": "2021-05-31 20:56:40", "raw_file_name": "d074a51559714cb610432218fcd97d6019ce03ab.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/05/15/governos-precisam-ter-mensagem-coerente-no-combate-a-pandemia-diz-oms.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Governos precisam ter mensagem coerente no combate à pandemia, diz OMS", "subtitle": "Chefe de emergências da entidade, Michael Ryan, fez declaração após pergunta que mencionou liberação de funcionamento de mais lugares no Brasil, assinada pelo presidente Jair Bolsonaro na segunda-feira (11).", "publication_date": "2020-05-15 13:10:00", "text_news": " O diretor de emergências da Organização Mundial de Saúde (OMS), Michael Ryan, ressaltou nesta sexta-feira (15) a importância de os governos terem coerência nas mensagens passadas à população durante a pandemia de Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus. Ryan deu a declaração depois de uma pergunta, durante coletiva de imprensa em Genebra, que mencionou a autorização de funcionamento dada pelo presidente Jair Bolsonaro a locais como academias, salões de beleza e barbearias. A medida decretou esses serviços como essenciais. \"No Brasil, nós vimos um aumento no número de casos, e em alguns países da América do Sul e Central de modo geral\", disse Ryan. \"Eu acho que esse tem sido um fator em muitos países federados grandes. A despeito da efetividade do sistema de saúde, o que é realmente crucial é que haja coerência, coesão, especialmente em grandes estados federados. As comunidades precisam ouvir mensagens coerentes e consistentes de lideranças, essa mensagem precisa ser clara e governos precisam seguir o que falam\", afirmou. A autorização de funcionamento a locais como academias, salões de beleza e barbearias foi aprovada por Bolsonaro na segunda-feira (11) e não passou pelo então ministro da Saúde, Nelson Teich, que pediu demissão nesta sexta (15). Ao ser comunicado da decisão presidencial, pela imprensa, Teich demonstrou surpresa (veja abaixo). Apesar da autorização presidencial, a decisão sobre a abertura ou não daqueles tipos de estabelecimento cabe aos estados — e governadores de 17 deles e do Distrito Federal já afirmaram que não vão permitir o funcionamento. Em outros dois — Espirito Santo e Rio Grande do Norte — academias não serão abertas, mas salões de beleza e barbearias já estavam e continuarão em funcionamento. Em Santa Catarina, as três atividades já estavam liberadas por determinação do governo do estado. O Rio Grande do Sul também já havia liberado as três atividades — mas a exceção é a região de Lajeado, (que engloba 37 cidades), que não pode abrir salões, barbearias e academias. Já o governo de Minas Gerais e o do Tocantins afirmaram que a liberação ou proibição das atividades são definidas pelos municípios.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/J1Mcr3Do7WI2Gw0fmLe9A4AmFyI=/0x0:5760x3840/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/B/q/8L6OFPQuup2CNAnvBDNA/000-1rl56p.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 20:57:50", "raw_file_name": "aef7a5c4dc2b95ab176646ec5920e1258eb0e73a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/04/24/eua-sugerem-que-governo-chines-sabia-sobre-os-casos-de-coronavirus-no-pais-1-mes-antes-do-anuncio-oficial.ghtml", "source_name": "G1", "title": "EUA sugerem que governo chinês sabia sobre os casos de coronavírus no país 1 mês antes do anúncio oficial", "subtitle": "O governo americano acusa a China de ter demorado a avisar o mundo sobre o surgimento do vírus; gigante asiático nega e diz ter colaborado com a comunidade internacional.", "publication_date": "2020-04-24 11:56:00", "text_news": " Os Estados Unidos sugeriram, na quinta-feira (23), que a China pode ter tomado conhecimento dos primeiros casos do novo coronavírus em novembro, e não em dezembro, como alegam as autoridades chinesas. O governo americano acusa a China de ter demorado a avisar o mundo sobre o surgimento do vírus. O governo de Pequim revelou à Organização Mundial da Saúde (OMS) a existência de um foco de casos de pneumonia em Wuhan, na província de Hubei, em 31 de dezembro. \"Vocês vão se lembrar que os primeiros casos foram conhecidos pelo governo chinês talvez desde novembro e, sem dúvida, desde meados de dezembro, e levaram tempo para apontar para o resto do mundo, incluindo a OMS\", afirmou o secretário de Estado americano, Mike Pompeo, em entrevista a uma rádio de Washington. Na data da primeira notificação, havia 44 casos registrados oficialmente, incluindo 11 que contraíram uma forma grave de pneumonia. A China reagiu nesta sexta (24), dizendo que as declarações de Pompeo são \"totalmente infundadas e com o objetivo de culpar os outros\". Os comentários do secretário de Estado vão \"contra o consenso geral da comunidade internacional\", disse o porta-voz do Ministério chinês das Relações Exteriores, Geng Shuang, em sua entrevista coletiva diária. Ele afirmou ainda que a China \"forneceu informações ao mundo em tempo hábil\" e que cooperou ativamente com os demais países. Inicialmente, a China monitorou de perto as informações sobre o vírus e silenciou seus denunciantes. O primeiro reconhecimento oficial do que se transformou em uma pandemia global veio em 31 de dezembro, quando as autoridades de Wuhan relataram casos misteriosos de pneumonia. O diretor de Emergências da OMS, Michael Ryan, disse que este órgão da ONU falou pela primeira vez de um evento em Wuhan em 4 de janeiro, via Twitter, e forneceu \"informações detalhadas\" no dia seguinte a todos os países-membros. O governo Donald Trump criticou duramente a China e a OMS, responsabilizando ambas por não conseguirem parar a doença que matou mais de 180 mil pessoas em todo o mundo. Já críticos de Trump dizem que ele está tentando desviar a atenção de sua própria má gestão da pandemia. Nos Estados Unidos, o número de mortos chega a quase 50 mil, mais alto do que em qualquer outro país. Em janeiro, o presidente americano alegou que a situação estava sob controle. Pompeo não descartou que o vírus tenha se originado de um laboratório de virologia em Wuhan e exigiu acesso internacional a este centro de pesquisa. A China já rejeitou essa teoria, e seus cientistas disseram que o vírus foi, provavelmente, transmitido aos seres humanos em um mercado de carnes de Wuhan, onde se vendia animais exóticos. Recentemente, porém, alguns funcionários chineses questionaram essa origem.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Ravp0rwGk4Qna0V88SMe2w2smz8=/0x0:1700x1065/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/B/b/NnT4rCROCnA1YovCZANg/2020-03-05t151719z-1327464674-rc2rdf9fn72g-rtrmadp-3-usa-afghanistan-pompeo.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-31 22:58:45", "raw_file_name": "a36bd9c40a4c26e184027fb685716a3cd1ad20dc.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/eleicoes/2020/11/23/covas-quer-prova-no-comeco-do-ano-para-avaliar-alunos-pos-quarentena.htm", "source_name": "UOL", "title": "Covas quer \"prova\" no começo do ano para avaliar alunos pós-quarentena", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-11-23 10:05:00", "text_news": "Prefeito de São Paulo e candidato à reeleição, Bruno Covas (PSDB) afirmou hoje que, se eleito, pretende aplicar uma prova no começo do ano letivo de 2021 para avaliar a assimilação do conteúdo recebido pelos alunos durante a pandemia do novo coronavírus. Covas também prometeu a distribuição de tablets com acesso a internet e ensino em período integral. Depois de negar que sua campanha esteja esperando o período eleitoral acabar para só então admitir a existência da segunda onda de covid-19 na cidade, Covas prometeu em entrevista à Rádio Capital atenção especial aos alunos que enfrentaram dificuldades para estudar à distância durante a quarentena. \"Vamos começar aplicando uma prova para verificar exatamente qual a dificuldade, o que foi o conteúdo assimilado, qual o foi o conteúdo que não foi assimilado\", afirmou Covas sobre o \"desafio grande na área da educação\" para o ano que vem. Ele também prometeu \"ensino em período integral dentro da escola em que ele faz o ano de 2021\", e, \"dentro de casa\", mencionou os \"465 mil tablets com acesso a internet que estamos comprando para todos os alunos do ensino médio e fundamental\" para \"recuperar o conteúdo pedagógico de 2020\". Sobre o período integral, Covas disse que \"o turno [será] nas escolas e o contraturno dentro de casa\" será mantido \"para o ano que vem para 1 milhão de alunos\". Ele aproveitou para prometer a manutenção do Cartão Merenda. \"Nós já fizemos as contas: são 400 milhões no ano que vem para manter esse repasse de recurso para as mães comprarem alimentação também no período de contraturno dentro de casa.\" O candidato também prometeu \"investir recursos públicos\" para gerar empregos porque, diz, \"a cada R$ 1 bilhão [investido] são 28 mil empregos\" criados. Reportagem da Folha indica, porém, que a prefeitura de São Paulo, sob Covas e Doria, teve o menor nível de investimentos desde 2005. A menos de dois meses de terminar o mandato, a gestão iniciada por Doria, em 2017, e continuada desde abril de 2018 por Covas havia investido R$ 8,2 bilhões. Em valores corrigidos, Fernando Haddad (PT) investiu R$ 15,4 bilhões, Gilberto Kassab (PSD), R$ 15,2 bilhões, e José Serra (PSDB)/Kassab, R$ 10,4 bilhões. Administração tucana diz que fez ajuste fiscal e retomou gastos acima de R$ 4 bilhões. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/ae/2020/11/03/01-nov-2020---bruno-covas-psdb-participou-de-culto-no-tabernaculo-jacui-localizado-no-bairro-de-sao-miguel-paulista-zona-leste-de-sao-paulo-1604438619310_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["eleicoes"], "obtained_at": "2021-06-02 23:10:11", "raw_file_name": "29f9878e450484a09b8c596a9577150dd817d525.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/eleicoes-nos-eua/2020/noticia/2020/04/24/trump-tentara-adiar-eleicao-presidencial-diz-biden.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Trump tentará adiar eleição presidencial, diz Biden", "subtitle": "O novo coronavírus já deixou cerca de 50 mil mortos nos EUA e levou mais de 26 milhões de pessoas ao desemprego. Isso complica a reeleição de Trump, que contava, até agora, com os bons resultados econômicos e com sua base eleitoral incondicional.", "publication_date": "2020-04-24 07:35:00", "text_news": " O candidato do Partido Democrata na eleição presidencial dos Estados Unidos de 3 de novembro, Joe Biden, afirmou na quinta-feira (24) que Donald Trump vai fazer todo o possível para adiar a disputa, com o objetivo de aumentar suas chances de vitória. O ex-vice-presidente americano afirmou que Trump \"acha que assim pode ganhar\". O novo coronavírus já deixou cerca de 50 mil mortos nos EUA e levou mais de 26 milhões de pessoas ao desemprego. Isso complica a reeleição de Trump, que contava, até agora, com os bons resultados econômicos e com sua base eleitoral incondicional. Como exemplo de que o presidente \"fará todo o possível para dificultar as pessoas de irem votar\", Biden citou a ameaça de Trump de vetar um financiamento de emergência para os serviços dos Correios. Votar pelo correio seria uma maneira de evitar a propagação do vírus, mas, segundo Trump, aumentaria as chances de fraude. Trump participa diariamente de entrevistas coletivas sobre a pandemia. Seus críticos o acusam de transformar estas intervenções em atos de campanha, onde ataca os rivais - a começar por Biden. \"Temos um cara dormindo no porão da sua casa que não quer debater por causa da Covid-19\", disse Trump ontem. No evento on-line de arrecadação de doações de campanha, Biden respondeu a uma pergunta sobre os rumores de que não quer participar de um debate. \"Está brincando?\", afirmou. \"Estou ansioso para debater com Donald Trump\", frisou. \"Estou pronto. Por Zoom, Skype, Slack, (Google) Hangouts, ou pessoalmente. Quando quiser, onde quiser\", rebateu Biden.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/cN264xaRBpjFltij8W2W2OiezUA=/0x0:1700x1065/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/5/F/nuvLCYRzWBcQA8BLQnvg/c-users-fcarvalh-downloads-2020-03-12t175343z-604258751-rc2hif9r74ae-rtrmadp-3-health-coronavirus-usa-biden.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo", "eleicoes-nos-eua", "2020"], "obtained_at": "2021-05-31 22:59:44", "raw_file_name": "1a4b9a273daa83f4a4a67c3667bef364bfe32109.html"}
{"url": "https://economia.uol.com.br/noticias/reuters/2020/09/05/bolsonaro-admite-que-recuperacao-economica-nao-sera-rapida.htm", "source_name": "UOL", "title": "Bolsonaro admite que recuperação econômica não será rápida", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-09-05 13:05:00", "text_news": "O presidente Jair Bolsonaro (sem partido) reconheceu neste sábado que a recuperação econômica do país não será rápida, reclamando dos que diziam que era possível deixar para cuidar da economia apenas num segundo momento em meio à pandemia do novo coronavírus. Em visita a São Paulo, Bolsonaro também criticou governadores e prefeitos que impuseram restrições de distanciamento social, inclusive com o fechamento de rodovias, segundo ele, citando \"projetos nanicos de ditador\". \"Aquele pessoal que dizia no passado, né, que não era eu, 'a economia recupera depois', tem que ver onde tá (sic) esses caras para botar a cabeça para fora e dizer como recupera rapidamente a economia\", disse o presidente a obras na pista do aeroporto de Congonhas. \"Eu sempre falei que era vida e economia. Fui muito criticado, mas eu não posso pensar de forma imediata\", acrescentou. \"Esperamos que volte à normalidade o país. Não digo rápido (sic) porque não vai ter como ser rápido, mas não tão demorado assim.\" A equipe econômica tem ressaltado que o país já deu início a uma recuperação firme da atividade em formato V —quando a subida acontece no mesmo ritmo da queda. Mas há dúvidas sobre a continuidade desse impulso com o fim de medidas para mitigar os efeitos da pandemia, em particular o auxílio emergencial, previsto para acabar em dezembro. Bolsonaro voltou a reclamar que, segundo ele, não teve autoridade para adotar as medidas que queria para frear a disseminação da Covid-19 e atacou o que chamou de ditadores nanicos. \"Tiraram poder de eu resolver as questões como eu achava que devia resolvê-las\", disse. \"Fica uma grande experiência, como alguns me acusam de ditador, os projetos nanicos de ditador que apareceram pelo Brasil afora, não só em áreas estaduais como em algumas e municipais também.\" O presidente afirmou que as pessoas não devem ter medo \"da realidade\", em referência à Covid-19, e voltou a dizer que é preciso enfrentá-la. \"Eu falei lá atrás que ia pegar uma grande quantidade de gente, vamos tomar cuidado dos mais idosos, os que possuem comorbidades, e vamos enfrentar\", afirmou. (Por Isabel Versiani; Edição de Alexandre Caverni) ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/66/2020/08/26/presidente-jair-bolsonaro-e-ministro-da-economia-paulo-guedes-1598455871996_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["noticias"], "obtained_at": "2021-06-03 04:42:27", "raw_file_name": "8392331b7e7cbcb2bfc87d02d2649f073a827fdb.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/rs/rio-grande-do-sul/noticia/2020/03/31/casos-de-coronavirus-no-rio-grande-do-sul-em-31-de-marco.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Casos de coronavírus no Rio Grande do Sul em 31 de março", "subtitle": "Secretaria Estadual da Saúde contabiliza 305 infectados no estado e quatro mortes.", "publication_date": "2020-03-31 13:18:00", "text_news": " A Secretaria Estadual de Saúde do RS divulgou, até as 11h30 desta terça-feira (31), 305 casos do novo coronavírus no estado. Quatro pacientes morreram: dois em Porto Alegre, um em Novo Hamburgo e um em Ivoti. Na segunda (30), o governo apontava 254 casos. Os últimos registrados são residentes de Porto Alegre (18 pessoas), Capão do Leão e Cachoeirinha. A quarta morte foi confirmada no fim da tarde de segunda. De acordo com a secretaria, a vítima é uma mulher de 84 anos, moradora de Novo Hamburgo, que estava internada desde a terça-feira passada e faleceu no sábado (28). Ela tinha um histórico de doenças crônicas e diabetes. Conforme a Prefeitura de Novo Hamburgo, ela apresentava febre, tosse, dificuldade respiratória, fraqueza e dificuldade para engolir. A terceira morte foi confirmada pela manhã de segunda. A vítima é um homem, de 60 anos, que morava em Ivoti. Ele estava internado na Unidade de Tratamento Intensivo (UTI) de Novo Hamburgo, Região Metropolitana de Porto Alegre. O falecimento ocorreu na noite domingo (29). O paciente teve o diagnóstico de coronavírus confirmado pelo Laboratório Central de Saúde Pública do estado (Lacen) no sábado (28). Segundo a Secretaria Estadual de Saúde, o homem teve histórico de viagem para o Oriente Médio na primeira quinzena de março. Ele tinha como doenças crônicas hipertensão e cardiopatia. As outras duas mortes por coronavírus no estado foram registradas na semana passada em Porto Alegre. As vítimas foram uma idosa de 91 anos, com histórico de doença cardiovascular, e um paciente de 88, diabético e hipertenso. Porto Alegre é a cidade com maior número de casos, com 161 pacientes infectados. Bagé tem 15, Caxias do Sul tem 13, Canoas tem oito e Torres, sete. No Brasil, já são mais de 4,6 mil casos e 168 mortes.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1 RS", "categories": ["rs", "rio-grande-do-sul"], "obtained_at": "2021-06-01 01:14:02", "raw_file_name": "b9f22371ce25698bf7ef6f76d370e338a4ea3364.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/29/coronavirus-como-londres-conseguiu-zerar-as-mortes-por-covid-19.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: como Londres conseguiu zerar as mortes por Covid-19", "subtitle": "Reino Unido segue com maior parte do comércio fechado e começa a flexibilizar restrições de distanciamento. Ao mesmo tempo, mais da metade dos adultos do Reino Unido já receberam a primeira dose da vacina contra a Covid-19.", "publication_date": "2021-03-29 17:25:00", "text_news": " Com lockdown desde o início do ano e avanço da vacinação no Reino Unido, Londres teve, pela segunda vez neste ano, um dia em que nenhuma morte foi registrada. Isso aconteceu neste domingo, 28 de março, segundo as informações da agência de saúde pública do governo britânico, Public Health England (PHE). Os dados levam em conta pacientes que morreram até 28 dias após teste positivo de coronavírus. Pelo mesmo critério, no Reino Unido todo, o número de mortes registradas no domingo foi de 19. Depois de atingir o pico em janeiro, o total de mortes vem caindo desde então. Nos últimos sete dias, somou 437, o que representa uma redução de mais de 30% em relação à semana anterior. Ao mesmo tempo, o número de hospitalizações também vem caindo. Londres tem sido responsável por cerca de 12% das mortes por coronavírus no Reino Unido e foi o epicentro da primeira onda da pandemia, em 2020. No auge da primeira onda, em abril do ano passado, cerca de 230 mortes por dia relacionadas ao vírus foram registradas na capital da Inglaterra. O médico intensivista Jim Down conta que, naquela época, o Hospital University College tinha \"dois ou três pacientes morrendo a cada dois dias\". Apesar da melhora no número de mortes e da redução na quantidade de pacientes de Covid-19 na unidade de terapia intensiva, o médico destaca que há novos desafios e que é necessário estar preparado para o caso de uma nova onda. \"O acúmulo de pessoas que precisam de próteses de quadril e tratamento de câncer é vasto. Precisamos começar a trazê-los de volta, mas manter os hospitais prontos para o caso de uma terceira onda.\" Até 27 de março, mais de 30 milhões de pessoas no Reino Unido já tinham recebido a primeira dose da vacina contra a Covid-19, o que representa cerca de 57% de todos os adultos do Reino Unido. A vacinação começou em 8 de dezembro, quando a idosa Margaret Keenan, de 91 anos, se tornou a primeira britânica a receber uma dose no país. Apesar daquela imagem de esperança no início de dezembro, o Reino Unido ainda veria a pandemia piorar muito até janeiro. Nos dias anteriores aos feriados de Natal e Ano Novo, as autoridades já observavam o agravamento acelerado da pandemia. Em apenas duas semanas, o número de casos de Covid-19 havia duplicado, de 12 mil para 25 mil por dia. A população já havia enfrentado dois lockdowns — e o de novembro, que havia contribuído para derrubar os números temporariamente, foi usado como uma espécie de \"barganha\" do governo com os britânicos: se a população enfrentasse mais esse sacrifício no mês de novembro, poderia ter um Natal e Ano Novo mais relaxados, inclusive com a possibilidade de viajar e confraternizar com seus parentes. Mas o plano fracassou. Assim que as restrições foram flexibilizadas, no começo de dezembro, os números dispararam. O governo não manteve sua promessa de relaxar as medidas e restringiu viagens e a interação de pessoas durante as festas de fim de ano. Nessa época, foi divulgada a existência de uma nova variante do vírus, no sudeste da Inglaterra, considerada até 70% mais contagiosa. Passadas as festas, o primeiro-ministro Boris Johnson fez um pronunciamento à nação, consolidando o terceiro lockdown. \"Com o país inteiro já sob medidas extremas, está claro que precisamos fazer mais, juntos, para manter essa variante sob controle enquanto nossas vacinas são distribuídas. Nós precisamos fazer um lockdown nacional que seja duro o suficiente para conter essa variante\", disse. O comércio não-essencial e as escolas foram fechados, exames educacionais foram suspensos e o governo impôs restrições para viagens — tanto dentro do país como em fronteiras. O governo estendeu o auxílio salarial para mais de 10 milhões de trabalhadores até setembro, com subsídios que podem chegar a 2.500 libras (quase R$ 20 mil) por beneficiado. A oposição ao governo de Boris Johnson apoiou as medidas. \"Qualquer que seja a nossa crítica ao governo, todos nós precisamos nos unir e fazer isso funcionar\", disse o líder do Partido Trabalhista, Keir Starmer, em janeiro. Com a queda nas mortes pela Covid-19 e mais da metade dos adultos vacinados (com a primeira dose), os britânicos aguardam as próximas medidas de relaxamento do lockdown — mas a vida ainda está longe de voltar a condições semelhantes ao que era antes da pandemia. O governo divulgou um calendário para reabertura gradual da economia que prevê que até meados de junho boa parte das atividades já tenham sido retomadas. No entanto, frisou que esse calendário só será cumprido caso não haja imprevistos no caminho — como atrasos na vacinação ou repique no número de casos, hospitalizações ou mortes. Escolas foram reabertas no começo de março e, a partir desta segunda-feira (29), grupos de até seis pessoas (ou duas famílias) podem se reunir em espaços ao ar livre, como parques e jardins. Instalações esportivas ao ar livre, como quadras de tênis, piscinas e campos de golfe também estão reabrindo. No comércio, as mudanças estão previstas só para abril. A maioria dos estabelecimentos considerados não-essenciais continua fechada e só reabrirá a partir de 12 de abril, se houver condições para isso. Até 15 de abril, o Reino Unido pretende ter dado uma dose de vacina para toda a sua população com mais de 50 anos de idade. E a meta é oferecer a primeira dose para todos os adultos até 31 de julho. Vídeos: Os mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/GFZ_RGxl-8ooGIUa3sPkLLT25UU=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/O/Z/FfYbm0QAWZNqOPPhiQ8A/1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-31 11:30:53", "raw_file_name": "ff13b34784c9c1721112c09169d279f973ef48b2.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/rfi/2020/09/05/coronavirus-india-passa-a-barreira-de-4-milhoes-de-casos.htm", "source_name": "UOL", "title": "Coronavírus: Índia passa a barreira de 4 milhões de casos", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-09-05 05:02:00", "text_news": "Com 86.432 novos casos de covid-19 registrados neste sábado (5), a Índia alcançou 4.023.179 infecções, tornando-se o terceiro país do mundo a cruzar a barreira dos quatro milhões de casos de coronavírus. Assim, a segunda nação mais populosa do planeta só fica atrás dos Estados Unidos (mais de 6,3 milhões de casos) e do Brasil (4,1 milhões). Embora o governo tenha abrandado as restrições à população, a Índia é atualmente o país com o crescimento mais rápido no número de casos de covid-19, com mais de 80.000 por dia, e o maior número de mortes diárias, mais de mil. Em apenas 13 dias, o total de diagnósticos passou de três para quatro milhões, mais rapidamente que nos Estados Unidos ou no Brasil. Maharastra é o centro das contaminações A pandemia, agora, está se espalhando por áreas rurais, com infraestrutura de saúde deficitária e, ao mesmo tempo, ressurgindo em grandes cidades como Nova Delhi e Mumbai. Quase um quarto dos novos casos diários são registrados no estado de Maharashtra, que inclui Mumbai. Shamika Ravi, professora de economia e ex-conselheira do governo que acompanhou de perto a evolução da epidemia na Índia, disse que o país \"está muito longe\" do pico e que Maharashtra deve se tornar o \"centro\" da campanha contra o coronavírus. \"Não pode haver controle da covid-19 na Índia sem controlar a epidemia em Maharashtra\", escreveu ela no Twitter. \"Dada a sua importância econômica, Maharashtra continuará a influenciar a disseminação da infecção em outras partes do país,\" acrescentou. Para conter a propagação da covid-19, Nova Delhi decretou um confinamento nacional, no final de março, que fechou todo o país de 1,3 bilhão de habitantes e deixou dezenas de milhões de pessoas sem fonte de renda. Na semana passada, as autoridades decidiram aliviar as restrições na tentativa de reanimar a economia. (Com informações da AFP) ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/2d/2020/07/25/25jul2020---profissional-medico-coleta-amostra-com-swab-para-exame-de-deteccao-do-coronavirus-em-noida-na-india-1595688913589_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-03 04:43:41", "raw_file_name": "58d645d02fe8488395cb9415efbe2aafa3354efd.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/05/14/hidroxicloroquina-nao-e-eficiente-em-pacientes-leves-a-moderados-mostra-estudo-chines.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Hidroxicloroquina não é eficiente em pacientes leves a moderados, mostra estudo chinês", "subtitle": "Revista científica 'The BMJ' apresentou artigo nesta quinta-feira com 150 pacientes, sendo que 10% dos que usaram o remédio tiveram diarreia e, outros 2, efeitos colaterais graves.", "publication_date": "2020-05-14 21:11:00", "text_news": " Em estudo publicado nesta quinta-feira (14), cientistas chineses mostram que a hidroxicloroquina não é mais eficiente do que o tratamento padrão (sem o medicamento) da Covid-19 em pacientes leves a moderados. A pesquisa com uma amostra de 150 pacientes foi publicada na revista científica \"The BMJ\". Os dados foram coletados em 16 centros de tratamento contra a doença entre 11 e 29 de fevereiro de 2020, na China. Este é, de acordo com os autores, o primeira estudo randomizado sobre o medicamento: com a escolha aleatória dos participantes. Não foi um duplo-cego: quando pesquisadores e pesquisados não sabem se receberam o tratamento, estratégia para evitar influência psicológica ou impressão pessoal e externa. Os cientistas aguardaram por 28 dias que o resultado do teste dos pacientes fosse negativo para o vírus. Um total de 109 pacientes (73%) - 56 sem o remédio e 53 com o remédio - tiveram essa conversão da doença antes do prazo. Outros 41 (27%) foram retirados do estudo por ainda ter o Sars CoV-2 até o final das 4 semanas. O resultado: ambos os grupos tiveram um resultado semelhante na resposta ao tratamento. A probabilidade do grupo com a hidroxicloroquina se curar no período de análise do estudo foi de 85,4%. Quem não recebeu a droga teve uma chance de 81,3%, uma diferença de 4,1%. A margem de erro era de 10,3% a 18,5%. Efeitos colaterais foram registrados em 7 de 80 pacientes que não receberam a hidroxicloroquina (9%). Entre os que receberam a droga, 21 pessoas apresentaram eventos adversos entre um total de 71 receptores da hidroxicloroquina (30%). A diarreia foi o efeito mais comum entre os participantes que tomaram o medicamento - 10% deles, 7 de 70. Dois apresentaram efeitos adversos graves devido ao remédio.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/7DOLz1JPxhrpzxHgFm8FcyMokH0=/0x0:4115x2780/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/I/4/B5L38fRKCLtYIaUWH6Cw/2020-04-01t051213z-112374322-rc2hvf9c7s82-rtrmadp-3-health-coronavirus-usa.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 21:02:20", "raw_file_name": "5ff73f881613ed6991c7616675e80b7fc4c50022.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/03/31/premie-da-grecia-pede-que-ministros-e-deputados-cedam-metade-de-seus-salarios-para-combater-a-pandemia.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Premiê da Grécia pede que ministros e deputados cedam metade de seus salários para combater a pandemia", "subtitle": "Nova presidente do país atendeu ao apelo imediatamente.", "publication_date": "2020-03-31 10:53:00", "text_news": " O primeiro-ministro da Grécia, Kyriakos Mitsotakis, pediu aos ministros de seu governo e aos deputados da sua base de apoio que doem a metade de seus salários dos próximos dois meses para o combate ao coronavírus. Ele também fez um apelo para \"que o mundo político do país se posicione prioritariamente em solidariedade\" em uma tentativa de motivar a oposição a tomar a mesma iniciativa. O pedido teve eco imediato e a nova presidente da Grécia, Katerina Sakellaropulu, decidiu doar metade de seu salário \"devido às difíceis circunstâncias financeiras em que o país se encontra por conta da pandemia de coronavírus\", segundo um comunicado. O partido opositor de esquerda Syriza considerou que essa contribuição deveria ser \"obrigatória e não opcional, já que os empregados que perderam metade de seus salários não tiveram opção\". A Grécia, que tem cerca de 11 milhões de habitantes, tomou medidas drásticas contra o novo coronavírus desde sua primeira morte provocada por complicações da Covid-19. Até o momento, foram registrados 1.212 casos de infecção e 43 mortes no país.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/dUFh3hFQYDnbV-7Ia9Tr5c0aJPg=/0x0:4512x3008/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/F/D/G404n6StOjC2v7vsA3zg/grecia.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-06-01 01:15:47", "raw_file_name": "cfaa00aac131a6bbdd00ae5fb9833493e11babb1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sorocaba-jundiai/noticia/2020/04/23/jundiai-confirma-11a-morte-por-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Jundiaí confirma 11ª morte por coronavírus", "subtitle": "Segundo a prefeitura, idoso de 62 anos e mulher de 54 anos estavam internados desde março; Jarinu tem primeira morte registrada.", "publication_date": "2020-04-23 17:39:00", "text_news": " A Prefeitura de Jundiaí confirmou nesta quinta-feira (23) mais duas mortes por coronavírus. Um dos pacientes era um idoso de 62 anos, tinha diabetes e pneumopatia crônica. Ele já tinha resultado positivo para coronavírus e estava internado desde 26 de março em hospital particular. Já a segunda morte é de uma mulher, de 54 anos, que estava internada desde 27 de março no Hospital São Vicente de Paulo com resultado positivo. Com as mortes, a cidade passa a contabilizar 11 óbitos positivos para Covid-19 desde o início da pandemia. A prefeitura confirmou nesta quinta-feira (23) a primeira morte por Covid-19 na cidade. Até o momento, são dois casos positivos no município. Detalhes sobre o paciente não foram divulgados. Veja mais notícias da região no G1 Sorocaba e Jundiaí", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8505151", "authors": "G1 Sorocaba e Jundiaí", "categories": ["sp", "sorocaba-jundiai"], "obtained_at": "2021-05-31 23:01:59", "raw_file_name": "f66d1f9fdeaf3ba517c038fa4fe038766987a6ce.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/vivabem/noticias/afp/2020/11/22/eua-aprova-uso-de-tratamento-da-regeneron-contra-covid-19.htm", "source_name": "UOL", "title": "EUA aprovam uso de tratamento da Regeneron contra covid-19", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-11-22 10:03:00", "text_news": "Diante do avanço descontrolado da epidemia de covid-19, que infectou 12 milhões de pessoas em seu território, Estados Unidos autorizou o uso de um tratamento da empresa Regeneron, usado antes pelo presidente Donald Trump. Estados Unidos é, de longe, o país mais enlutado do mundo pelo coronavírus, com 255.800 mortes. A epidemia está fora de controle e o número de novos casos diários disparou (quase 164.000 apenas no sábado) e já supera os 12 milhões de contágios, segundo a Universidade Johns Hopkins. Diante desta situação, a Agência de Medicamentos dos Estados Unidos (FDA) autorizou neste sábado a aprovação urgente de um coquetel de anticorpos sintéticos da empresa de biotecnologia Regeneron. Este tratamento foi utilizado em Trump, que o promoveu depois de recuperar-se da covid-19 em outubro. De acordo com a FDA, o tratamento com REGEN-COV2, uma combinação de dois anticorpos fabricados em laboratório, reduz as hospitalizações ou visitas à sala de emergências de pacientes com covid-19 que tenham doenças secundárias ou \"comorbidades\". \"Autorizar essas terapias com anticorpos monoclonais pode ajudar os pacientes ambulatórios a evitar a internação e aliviar a carga de nosso sistema de saúde\", afirmou Stephen Hahn, comissário da FDA. - \"Terapia promissora\" - O presidente da Regeneron, Leonard Schleifer, acrescentou que esta decisão representa \"um grande passo no combate à covid-19, já que os pacientes de alto risco nos Estados Unidos terão acesso a uma terapia promissora em uma etapa inicial de sua infecção\". Esses anticorpos imitam o que o sistema imunológico faz depois de contrair a covid-19 ao bloquear a ponta do vírus que lhe permite aderir e penetrar nas células humanas. Este tratamento é mais eficaz durante a fase inicial do contágio, quando os anticorpos ainda têm a possibilidade de controlar o invasor, e não durante a segunda fase da covid-19, quando o perigo já não é o vírus e sim a reação exagerada do sistema imunológico que ataca os pulmões e outros órgãos. O tratamento da Regeneron é o segundo com anticorpos sintéticos que recebe a aprovação emergencial da FDA, depois que uma terapia semelhante desenvolvida pela Eli Lilly conseguiu esse status em 9 de novembro. A empresa recebeu mais de 450 milhões de dólares do governo dos Estados Unidos para o desenvolvimento de tratamentos para combater a covid-19 dentro da operação \"Warp Speed\" (máxima velocidade), criada por Trump para imunizar a população americana. A Casa Branca também anunciou no final de outubro a compra de 300.000 doses do tratamento da Lilly por 375 mil dólares, a 1,25 dólares a dose. A autorização concedida à Regeneron é a mais recente das notícias esperançosas na luta contra o coronavírus, depois que os projetos de vacina da Pfizer/BioNTech e da Moderna anunciaram eficácias próximas a 95%. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/ac/2020/04/16/8abr2020---medicos-e-enfermeiros-carregam-paciente-idosa-de-asilo-em-riverside-california-eua-ate-ambulancia-durante-pandemia-do-coronavirus-1587075866122_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["vivabem"], "obtained_at": "2021-06-02 23:13:44", "raw_file_name": "4c3665ace44af44c7a3c954d29e27cc0142e38e4.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/politica/ultimas-noticias/2021/02/16/aglomeracao-praia-bolsonaro-combustiveis-remedio-israel-mascara-coronavirus.htm", "source_name": "UOL", "title": "Pela terceira vez, Bolsonaro participa de aglomeração em SC", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-02-16 16:05:00", "text_news": "Pela terceira vez, o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) participou de aglomerações em São Francisco do Sul (SC) neste feriado de carnaval. Desde sábado, ele descansa na cidade do litoral norte catarinense na companhia dos filhos Eduardo Bolsonaro (PSL-SP) e Laura e do amigo e deputado Hélio Negão (PSL-RJ). Nesta terça-feira (16), o presidente foi cumprimentar apoiadores que o aguardavam numa praia da cidade, atrás de grades montadas pela equipe de segurança do Planalto. Ontem, Bolsonaro intensificou uma aglomeração existente em uma praia da cidade. No sábado, ele foi cumprimentar apoiadores nas ruas da cidade. Em todas as três aglomerações, o presidente e a maioria dos apoiadores não usavam máscara apesar da pandemia do novo coronavírus no Brasil. As festas de Carnaval foram canceladas para evitar a disseminação da doença. Antes de cumprimentar os apoiadores hoje, Bolsonaro disse, em vídeo que ele divulgou em redes sociais, que fica feliz em ter contato com os moradores. \"Vamos rever o povo aqui do lado, que quer tirar foto e bater um papo com a gente\", iniciou o presidente. \"Eu fico muito feliz e orgulho [sic]. Peço a Deus que continue nos iluminando para realmente fazer o Brasil melhor para todos.\" Ele afirmou que está em Santa Catarina para descansar, mas que está trabalhando em discussões sobre o preço dos combustíveis e em um remédio contra o coronavírus produzido em Israel. \"Lógico, a gente está aqui dando uma relaxada, mas tem trabalho. Não falta trabalho. Continuamos discutindo o preço do combustível. Espero ter novidades esta semana.\" Segundo o presidente, o governo estuda mandar uma comitiva para Israel. Ele disse que já tratou do assunto com a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). Bolsonaro acredita que se o medicamento foi analisado pelos fiscais do Brasil, há chances de receber o \"sinal verde\" da agência. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/cb/2021/02/16/16fev2021---presidente-jair-bolsonaro-participa-de-aglomeracao-em-praia-de-sao-francisco-do-sul-sc-1613506883121_v2_900x506.png", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em Brasília", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-06-02 13:53:18", "raw_file_name": "0820e21de7d64d2a4523c8ce6f5fdc688efaea7f.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/reuters/2021/04/07/bolsonaro-critica-foco-em-vacinas-e-diz-que-pandemia-e-usada-politicamente.htm", "source_name": "UOL", "title": "Bolsonaro critica foco em vacinas e diz que pandemia é usada politicamente", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-04-07 16:03:00", "text_news": "BRASÍLIA (Reuters) - O presidente Jair Bolsonaro afirmou nesta quarta-feira que a pandemia está sendo usada politicamente \"para derrubar o presidente\", não para derrotar o vírus, e criticou o foco na busca de uma vacina. \"Estamos passando ainda por uma pandemia que, em parte, é usada politicamente não para derrotar o vírus, mas para derrubar o presidente\", disse Bolsonaro, durante a posse do novo diretor-geral da Itaipu Binacional, general João Francisco Ferreira. Bolsonaro reclamou de ser criticado por defender que médicos possam prescrever medicamentos sem eficiência comprovada contra a Covid-19 e criticou a ênfase da indústria farmacêutica na busca por vacinas. \"Tenho certeza que brevemente será apresentado ao mundo um remédio para cura da Covid. Porque a gente fica assustado, tanta eficiência, tanto foco na vacina, de 10 a 20 dólares a unidade\", disse. \"Queremos a vacina? Em passando pela Anvisa, sim. Mas também buscar o remédio para cura e não demonizar medicamentos que o médico receite no final da linha.\" ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/a2/2021/04/07/jair-bolsonaro-durante-visita-a-chapeco-sc-1617801896555_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-01 22:50:15", "raw_file_name": "bb92be7f9dded6af380f32a22c7010277628ab87.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/cotidiano/ultimas-noticias/2020/09/04/doria-faz-apelo-contra-aglomeracoes-no-feriado-prolongado-em-sp.htm", "source_name": "UOL", "title": "Doria faz apelo contra aglomerações no feriado prolongado em SP", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-09-04 13:01:00", "text_news": "O governador de São Paulo, João Doria (PSDB), fez hoje um apelo à população na véspera do início do feriado prolongado que se seguirá ao final de semana, com a comemoração do Dia da Independência na segunda-feira (7). Doria reforçou o pedido contra aglomerações e também pelo uso obrigatório de máscaras por causa da pandemia do novo coronavírus. \"Você que está nos assistindo, nos ouvindo ou nos lendo, por favor, tenha cuidado. Não faça aglomerações em parte alguma, nem na praia, nem no calçadão, nem na montanha, nem na praça, nem no parque. Aglomerações colocam em risco a sua vida, sua saúde e a de outras pessoas\", afirmou o governador, prevendo a intenção dos paulistas em viajar em realizar eventos no feriado. \"Quero lembrar que no estado São Paulo o uso da máscara é lei, é obrigatório, para autoridades e não autoridades, cidadãos pobres ou ricos. Todos devem usar máscara em respeito à sua saúde e de outras pessoas. Também devem seguir a orientação do distanciamento social e higienização das mãos\", acrescentou Doria durante entrevista coletiva no Palácio dos Bandeirantes, em São Paulo. Mesmo apresentando melhora nos números relacionados à pandemia nas últimas semanas, São Paulo entrará a partir de segunda (07) no seu 11º período de quarentena, que durará até 19 de setembro. Por isso, o governo estadual reforçou o pedido para a manutenção das medidas individuais de combate à pandemia e anunciou que vai apoiar municípios que solicitaram ajuda no feriado prolongado. \"O governo de São Paulo apoiará aqueles municípios que solicitaram formalmente ao governo do estado o apoio da PM (Polícia Militar) no sentido de proteger a vida das pessoas e dos seus cidadãos\", afirmou. \"Peço que ao menos os brasileiros de São Paulo tenham cuidado, tenham zelo ao deixarem suas casas ou se dirigirem para outras cidades\", disse Doria. \"Usem máscaras, sigam o exemplo correto, e façam o distanciamento social de um metro e meio. Desfrutem com seus familiares do final de semana prolongado, mas não exponham suas vidas nem as vidas de outras pessoas\", concluiu. Durante a entrevista, o secretário de Segurança Pública de São Paulo, General João Campos, também anunciou a Operação Independência, que promete mobilizar 20 mil policiais para ter atenção especial às estradas paulistas no feriado. Campos disse que a operação vai promover a distribuição de 40 mil máscaras a motoristas e passageiros na estrada, assim como disponibilizará álcool em gel nos pedágios. O governo do estado promete fazer bloqueios em pelo menos seis pontos de rodovias que dão acesso ao litoral na paulista, na Rio-Santos, Oswaldo Cruz, Imigrantes, Anchieta, Tamoios e Piaçaguera-Guarujá. ", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["cotidiano"], "obtained_at": "2021-06-03 04:46:29", "raw_file_name": "b9490c2e20ca9d46bf242328e7bd02f91ae59ed0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/08/23/trump-anuncia-liberacao-de-uso-de-plasma-em-tratamento-contra-covid-19-nos-eua.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Trump anuncia liberação de uso de plasma em tratamento contra Covid-19 nos EUA", "subtitle": "Autorização emergencial foi concedida pela FDA. Tratamento consiste em transfusões de material retirado do sangue de pessoas que já se curaram da doença e têm anticorpos; estudos iniciais indicam redução de mortalidade.", "publication_date": "2020-08-23 18:41:00", "text_news": " O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, anunciou neste domingo (23) que a FDA liberou o uso emergencial de plasma de convalescentes no tratamento de pacientes com Covid-19 no país. Embora anunciada com alarde pelo presidente, a liberação deve ampliar o alcance do tratamento, amplamente defendido por Trump, que já foi usado em cerca de 70 mil pessoas nos Estados Unidos. Ele consiste em transfusões de material retirado do sangue de pessoas que já se curaram da doença e têm anticorpos. Isso reduziria a mortalidade em cerca de 35%, segundo estudos iniciais, desde que a aplicação seja realizada precocemente. \"Esta é uma terapia poderosa que transfunde anticorpos muito, muito fortes do sangue de pacientes recuperados para ajudar a tratar pacientes que lutam contra uma infecção atual. Teve uma incrível taxa de sucesso\", afirmou Trump, que pediu a pessoas já curadas que doem plasma. A liberação do uso emergencial pela Food and Drugs Administration (FDA), responsável pela liberação de novas drogas e tratamentos nos EUA, tem caráter temporário e exige menos requisitos do que uma aprovação total pelo órgão. Segundo comunicado da FDA, \"com base nas evidências científicas disponíveis, a FDA concluiu, conforme descrito em seu memorando de decisão, este produto pode ser eficaz no tratamento de COVID-19 e que os benefícios conhecidos e potenciais do produto superam os riscos conhecidos e potenciais do produto\". O anúncio deste domingo acontece após o presidente criticar a FDA no Twitter, afirmando que, por motivos políticos, o órgão estaria demorando demais para liberar testes de vacinas e tratamentos contra a Covid-19. “O ‘deep state’, ou quem quer que seja, na FDA está tornando muito difícil para as empresas farmacêuticas prepararem as pessoas para testar as vacinas e os medicamentos”, escreveu no sábado. “Obviamente, eles esperam adiar a resposta para depois de 3 de novembro. Devem focar na velocidade e salvar vidas!”, acrescentou, citando a data da eleição presidencial. Nas últimas semanas, Trump tem afirmado que existe um empenho e que existirá uma vacina disponível nos EUA antes da votação em novembro, mas cientistas afirmam que isso é extremamente improvável. Os Estados Unidos são o país com mais casos e mortes provocadas pelo coronavírus no mundo. Neste domingo, de acordo com dados da Universidade Johns Hopkins, são registrados 5.692.964 casos e 176.645 óbitos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/NvmgKOkBGBr9neltqv7dnppu0sA=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/s/0/9yQlEBSv2wAMnlHPYUQQ/2020-08-23t213832z-1217691695-rc2xji961ejx-rtrmadp-3-health-coronavirus-usa-trump.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-31 17:02:23", "raw_file_name": "e202ae9380c5193eb3008a0c24c01a725cca02a3.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/03/23/covid-entidades-medicas-pedem-suspensao-do-uso-da-cloroquina-e-ivermectina.htm", "source_name": "UOL", "title": "Covid: Entidades médicas pedem suspensão do uso da cloroquina e ivermectina", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-23 10:04:00", "text_news": "O uso de cloroquina, ivermectina e de outros fármacos recomendados pelo presidente Jair Bolsonaro (sem partido) para tratamento ou prevenção da covid-19 deve ser banido, de acordo com o Comitê Extraordinário de Monitoramento da Covi-19, organizado pela Associação Médica Brasileira (AMB). Em nota divulgada hoje, o grupo afirma que para superar a pandemia, o Brasil deve 'vacinar com celeridade todos os cidadãos'. \"Reafirmamos que, infelizmente, medicações como hidroxicloroquina/cloroquina, ivermectina, nitazoxanida, azitromicina e colchicina, entre outras drogas, não possuem eficácia científica comprovada de benefício no tratamento ou prevenção da COVID-19, quer seja na prevenção, na fase inicial ou nas fases avançadas dessa doença, sendo que, portanto, a utilização desses fármacos deve ser banida\", disse em nota a AMB. O documento foi assinado em nome de mais de 80 sociedades médicas especializadas e afirma que a higiene das mãos, o uso de máscaras e o distanciamento social são ferramentas preventivas essenciais no combate ao vírus. A entidade também reforçou que faltam medicamentos para intubação de pacientes nas alas de covid-19 e que não há leitos de UTIs (Unidades de Terapia Intensiva) para atender a demanda nacional, devido ao número crescente de casos. \"São urgentes esforços políticos, diplomáticos e a utilização de normativas/leis de excepcionalidade, para solucionar a falta de medicamentos ao atendimento emergencial de pacientes hospitalares acometidos pela COVID-19, em especial de bloqueadores neuromusculares, opioides e hipnóticos - indispensáveis ao processo de intubação de doentes em fase crítica\". A AMB fez um alerta sobre a falta de recursos humanos, de insumos farmacológicos e de material de apoio, alegando que a transformação de salas de cirurgias em UTIs deve ser pontual. \"É uma exceção, não regra'', diz a entidade. O novo indicado ao ministério da Saúde, o cardiologista Marcelo Queiroga, recebeu as saudações da entidade, ao citar que os brasileiros almejam que a gestão 'seja um exemplo de independência na implantação de políticas/medidas consistentes e necessárias à resolubilidade e qualidade no sistema' e de 'compromisso com a melhor medicina'. Bolsonaro disse ainda que é preciso 'lutar contra o vírus, e não contra o presidente', mas que o comentário não era direcionado para uma pessoa específica. \"Orgulho de Pazuello, do trabalho que fez no tocante à vacina. O novo [ministro] que está entrando agora é um médico experiente e vai, obviamente, fazer um segundo tempo de um ministério voltado muito mais agora do que era para a questão da medicina, mas não temos ainda a cura do vírus, estamos buscando\", disse o presidente. Queiroga será o quarto ministro da Saúde nomeado por Bolsonaro. O primeiro foi o médico Luiz Henrique Mandetta, demitido em abril por discordar do presidente sobre o combate ao coronavírus. O também médico Nelson Teich o substituiu e pediu demissão menos de um mês depois, também por discordar das ideias de Bolsonaro. O general Pazuello assumiu o cargo interinamente e, por mais de uma vez, Bolsonaro destacou que ele tinha como competência a gestão. Agora, Bolsonaro muda o discurso e valoriza o conhecimento em Medicina. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/8e/2021/03/19/19mar2021---fila-de-espera-na-emergencia-do-hospital-da-restinga-na-zona-sul-de-porto-alegre-que-sofre-com-superlotacao-1616204077456_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 01:26:24", "raw_file_name": "48ab54d0ff2c1dc6628073fdb7a1eb77f5967d1c.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/bbc/2020/11/21/monja-coen-nao-adianta-querer-que-as-coisas-sejam-como-antes-a-terra-nao-volta-para-tras.htm", "source_name": "UOL", "title": "Monja Coen: 'Não adianta querer que as coisas sejam como antes, a Terra não volta para trás'", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-11-21 12:02:00", "text_news": "Incerteza. Medo. Perdas. Em tempos de pandemia, ou mesmo em épocas mais normais, a realidade pode nos sobrecarregar. Mas sempre temos um \"fio conectado à terra\", e esse refúgio é a respiração consciente, argumenta à BBC News Mundo (serviço em espanhol da BBC) a Monja Coen, uma das mais conhecidas representantes do budismo zen japonês no Brasil. Em japonês, o termo \"coen\" significa \"um só círculo\", ela explica. Ela aderiu ao budismo depois de uma longa busca que começou quando tinha pouco mais de 20 anos e trabalhava como jornalista. Na época ela tinha uma filha, fruto de um breve casamento quando ainda era adolescente. Hoje ela já tem dois bisnetos. Seu livro mais recente, \"Zen para distraídos - Princípios para viver melhor no mundo moderno\", compila alguns dos ensinamentos compartilhados por ela no programa de rádio \"Momento Zen\". Nesta entrevista, ela explica como usar a meditação e as práticas budistas para enfrentar dificuldades relacionadas às mortes e rupturas da pandemia - principalmente a usar a respiração consciente. E, ao fim, ela compartilha orientações para principiantes que queiram experimentar a meditação. BBC - Em poucas palavras, o que é ser zen? Monja Coen - Zen é uma palavra que vem da Índia antiga e quer dizer meditar. Acho que meditar é autoconhecimento, a libertação da mente humana. Porque se você se conhece a si mesmo, não será manipulada por ninguém e terá escolha. Isso para mim é importante. BBC - É então uma forma de nos encontrarmos com nós mesmos? Ao que esperamos ter acesso com a meditação? Monja Coen - À essência da mente humana, ao que é ser humano: pensamentos, conexões neurais, sentimentos. Não analiso uma mente fora de mim, mas sim estou em um processo de autoconhecimento que transcende a minha história pessoal. A princípio, as pessoas buscam a meditação porque querem mais tranquilidade, dormir melhor, ter melhores relações humanas, mas tudo isso são efeitos colaterais. O principal efeito é esse autoconhecimento, e com ele você responde ao mundo, em vez de reagir. BBC - Qual a diferença entre responder e reagir ao que acontece? Monja Coen - Reação significa que se alguém me insulta eu o insulto. Responder é outra coisa, e é muito parecido ao que Jesus dizia com \"dar a outra face\", ou seja, não reaja fazendo o mesmo que o outro está. Se te insultam, você não precisa insultar. Em vez disso, pode compreender de onde vem essa ação, pensar e escolher uma resposta adequada para interromper o sofrimento. BBC - Em termos simples, se alguém nos fere ou insulta, como a meditação pode nos ajudar a responder de forma hábil e não destrutiva? Monja Coen - Vejamos um exemplo. Se você mora com alguém que briga o tempo todo, essa relação só vai mudar quando você mudar. Você quer que o outro mude, mas se espera que ele diga algo, está mantendo o círculo vicioso. Com a meditação, você vai estar presente em si mesma. Vai dizer: isso é um insulto, mas o que tem a ver comigo? Posso me perguntar se devo mudar algo. Mas não preciso me defender de nada, porque me conheço, sei quais são as minhas partes fracas e fortes. Então aquilo que seria um insulto vira palavras no ar. Isso acontece em questão de segundos; a energia prejudicial que alguém nos lança com raiva, rancor, ciúmes é como um raio de energia. Você sente, não tem como negar. (Mas) diz a si mesma: \"Isso não me ofendeu\" e respira. Nós trabalhamos muito com a respiração consciente. Porque a respiração emocional é rápida e superficial, mas a respiração consciente é mais profunda. Aí você vê que pode fazer com que a guerra não tenha continuidade, talvez possa dialogar com a pessoa. Mas eu também tenho meus momentos próprios de estupidez, todos os temos. BBC - Em seu livro você menciona o mestre zen Thich Nhat Hanh, de outra tradição budista. Ele diz que a compaixão é a melhor defesa? Como ver com compaixão a quem nos causa sofrimento? Monja Coen - O primeiro (passo) é a respiração consciente. Thich Nhat Hanh também ensina muito a meditação caminhando. Às vezes a agressão te deixa tão nervosa que você não consegue ficar sentada, mas pode caminhar fazendo respiração consciente, e assim oxigena seu corpo e cérebro. O Dalai Lama diz que a compaixão às vezes não é visceral, não é algo que nasça em nós facilmente. A compaixão tem a ver com compreender, não significa aceitar. Por exemplo, eu compreendo que a pessoa que faz propaganda neonazista teve uma educação que talvez a tenha levado a isso. Mas não aceito que isso esteja certo e me manifesto contra. Mas essa manifestação não vem do ódio, não é raiva, porque quando você deixa que as emoções te dominem, você perde a capacidade de diálogo. Então você precisa voltar a sua postura física, à respiração consciente, para não entrar nessa dinâmica de enfrentamentos. É difícil e, como tudo, exige treino. A respiração consciente nos dá um eixo de equilíbrio para poder fazer o que estamos fazendo um pouco melhor, não é para nos tirar da realidade e sim para nos deixar mais eficientes, conscientes e hábeis. BBC - Em seu livro, você diz que a meditação nos permite sentir a interconexão com todos os seres vivos. Monja Coen - Um dia desses falei com um neurocientista que me contou como em sua área estão usando ressonância magnética do cérebro para entender o que acontece durante o processo meditativo. Quando estamos em meditação profunda, o cérebro fica muito estimulado, acordado. Meditar não é descansar, como acham alguns, é conhecimento. Nas ressonâncias se notou que há duas áreas do cérebro que não são estimuladas na meditação, e são as áreas que permitem a separação entre o meu eu interno e a realidade ao meu redor. Ou seja, durante a meditação profunda você se sente em conexão, em comunhão com tudo o que existe - todas as formas de vida, tudo é você. Não está separado de nada. Eu sempre digo: cada um de nós é o tudo manifestado, tudo se manifesta em cada um de nós. As pessoas querem resolver tudo na vida em um nível de consciência superficial. Por isso, também usamos o que se conhece como Koan, questionamentos que a lógica não consegue alcançar, para dessa forma transcender a mente lógica e entrar em áreas mais profundas da nossa consciência. BBC - Na hora de comer, você sugere no seu livro uma prática inspirada nessa interconexão. Monja Coen - Antes de comer, coloque o prato diante de você e pense: como chegaram a mim estes alimentos, cada plantinha e tantas formas de vida? Não é que você vá rezar, mas sim agradecer não só pelos vegetais, mas sim por quem os plantou, colheu, vendeu, quem fez o prato, seu material. Enfim, toda a vida na Terra está nesse prato de comida. Trata-se de aprender a observar em profundidade. BBC - Que conselho você daria para resistir a estes tempos de pandemia? Muita gente diz sentir ansiedade gerada por tanta incerteza. Monja Coen - Primeiro, quero dizer que temos uma tristeza coletiva, uma preocupação e um medo coletivos. Os cientistas já falavam havia anos da possibilidade de vírus devastadores (se tornarem pandêmicos) e agora está aqui. Há instabilidade. Mas Buda dizia que não existe nada seguro no mundo, nunca existiu. A ideia de segurança e estabilidade é uma criação mental nossa porque o mundo é transformação e movimento. Sim, no momento não tenho certeza sobre como será o amanhã, e nunca tive, era uma ilusão. A nossa vida é frágil, temporária e finita. O primeiro é perceber sua impermanência, que não é prejudicial, porque também significa que o que não está bem pode melhorar. Tenho que me adaptar à realidade. E, além disso, tudo o que temos é este momento, o agora. Não adianta nada querer que as coisas sejam como eram antes, porque a Terra não para e volta para trás. Temos que atravessar esta pandemia que nos atravessa e nos machuca. Devemos perceber que nossas tristezas e lutos são coletivos. BBC - Então, o que podemos fazer? Monja Coen - Dei muitas entrevistas aqui no Brasil e sempre me perguntam o que podemos fazer nestes momentos. Minha resposta é: respire, volte à respiração consciente. Quando você está aflito, ansioso ou desesperado, respire, oxigene seu corpo e sua mente e veja o que você pode fazer para diminuir a dor e o sofrimento. Está com muita comida em casa? Coloque uma mesinha na rua e ofereça comida para quem precisa. Tem muita roupa? Doe a quem tem frio. Este também é um momento de despertar a consciência da solidariedade, de perceber que estamos todos no mesmo barco. Use este tempo para meditar e refletir sobre o que é essencial na vida. Quando a morte está perto, temos que pensar no que é essencial, no que fiz de bom e o que posso fazer com o pouco tempo que me resta - mesmo que sejam 40 anos, porque a vida humana é curta. O que faço com a minha vida? O que é essencial, fundamental? Alguns fogem para as drogas ou a bebida, todas essas possibilidades estão dentro de nós. Mas temos a capacidade de escolher. E a meditação pode nos ajudar a fazer escolhas adequadas para nossos propósitos, a ter clareza de consciência de o que estamos escolhendo e aonde a escolha nos leva. A meditação não é um milagre, mas facilita o autoconhecimento e as decisões adequadas para as situações que vivemos. BBC - Para muitas pessoas, a instabilidade também tem a ver com a perda de emprego. Monja Coen - Há muitos empregos desaparecendo, mas outros se abrindo. Agora todos fazem compras online, se você tem uma loja abre uma página na internet, se você não pode abrir seu restaurante faz com que os funcionários que atendiam as mesas agora façam entregas a domicílio, para não perdê-lo. O mundo está mudando e seguirá híbrido, e mesmo quando volte o presencial haverá muitas coisas remotas. Pergunte-se: para onde está indo o mundo e em que eu posso me especializar para atender essas necessidades? Não fique se lamentado pelo que você perdeu. BBC - Muitas pessoas também perderam pessoas queridas para a covid-19. Monja Coen - Quando alguém morre, eu digo ao parente: você não perdeu nada. Conviveu com uma pessoa querida, essa pessoa deixou memórias maravilhosas em você. Não a mate de novo, ela vive em você. Uma senhora portuguesa me mandou umas fotos. Tinha perdido uma tia querida para a covid-19 e comprou um buquê de rosas brancas e as jogou ao mar, dizendo um Ave Maria e um Pai Nosso porque é católica. E assim se despediu. Encontramos formas de nos despedirmos de nossos mortos e de nossas expectativas. Porque o luto não é só pela morte, pode ser pela perda do meu negócio ou de uma relação em que a convivência acabou. Você precisa então refazer sua vida. Estou escrevendo um livro com um monge beneditino alemão. Ele escreve na Alemanha, eu, no Brasil, e a editora vai juntar tudo. É um livro justamente sobre essa redescoberta da existência, quando tudo em que acreditávamos se desmoronou com um castelo de cartas. Mas podemos fazer outras coisas. BBC - Um último pensamento aos leitores nestes tempos de coronavírus. Monja Coen - Presença pura, estar completamente presente, acordado a o que está acontecendo. E tomar ações adequadas que sejam benéficas para o maior número de seres. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/a6/2020/11/21/acho-que-meditar-e-autoconhecimento-a-libertacao-da-mente-humana-diz-monja-coen-1605972229246_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC News Mundo", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 23:15:56", "raw_file_name": "97dc896359c202d435cf69f0c38f51d9880c7cb0.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/politica/ultimas-noticias/2020/12/09/teich-diz-que-governo-deveria-se-planejar-sobre-vacinas-falar-e-pouco.htm", "source_name": "UOL", "title": "Teich diz que governo deveria se planejar sobre vacinas: 'falar é pouco'", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-09 22:00:00", "text_news": "O ex-ministro da Saúde, Nelson Teich, afirmou hoje que o governo deve se planejar para um programa de vacinação contra a covid-19. Em entrevista à CNN, ele citou a dificuldade em executar um plano no Brasil, país continental. \"Entre planejar e entregar há uma distância enorme\", começou ele. \"Qualquer plano hoje em um país continental como o Brasil é difícil, mas falar é pouco, o que conta é a entrega\". Ele também criticou os ataques entre o governo de Jair Bolsonaro (sem partido) e o governador João Doria (PSDB). \"Não pode ser uma competição. A vacina é da sociedade brasileira\". Anteontem (7), o tucano discursou a \"todos os brasileiros\" e fez críticas contra a gestão federal. \"Triste o Brasil que tem um presidente que não tem compaixão pelos brasileiros, que abandonou o Brasil e os brasileiros\", declarou Doria. \"Não estamos fazendo negacionismo nem protelando o que pode ser feito de imediato.\" Do lado do Planalto, o presidente tem usado a vacina para atacar o governador. Em outubro, o presidente desautorizou publicamente o ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, que havia anunciado a intenção de compra da CoronaVac, a qual chamou de \"vacina chinesa de João Doria\". Teich também criticou as mudanças repentinas do governo em relação à vacina contra a covid-19. Hoje, pela terceira vez, o Ministério da Saúde alterou a previsão da data inicial de vacinação nacional. Segundo o general Eduardo Pazuello, que comanda a pasta, se houver aval da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) e se o governo federal conseguir doses da vacina produzida pela Pfizer, seria possível começar a vacinação em dezembro ou janeiro. \"Quando se tem planejamento e estratégia definida, isso não muda toda hora. Em situações onde posições caem rapidamente, se criam preocupações da mudança ser mais política do que técnica\". O ex-ministro também questionou a falta de precisão dos números apresentados pelo governo em relação aos insumos, como seringas. \"O ideal é definir números, porque isso é transparente. Quantas pessoas vão ser imunizadas em cada fase? Onde elas vão estar? A partir daí posso dizer que vacinas poderão ser usadas. Neste momento, o que vai definir a capacidade de entrega é a precisão dos números\", disse. No início do mês, o governo Bolsonaro apresentou um plano de vacinação contra a covid-19, mas médicos e especialistas em saúde pública ouvidos pelo UOL apontam uma série de buracos e questões logísticas. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/4d/2020/10/23/novo-visual-do-ex-ministro-nelson-teich-impressionou-os-brasileiros-nas-redes-1603473958948_v2_450x450.png", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-06-02 21:51:49", "raw_file_name": "2982013da7a404582461ab913d8756e73654ee76.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/25/eua-vao-contribuir-para-vacinacao-de-palestinos-contra-covid-19.ghtml", "source_name": "G1", "title": "EUA vão contribuir para vacinação de palestinos contra Covid-19", "subtitle": "País irá contribuir com US$ 15 milhões para campanhas de vacinação e ajuda alimentar de emergência para a organização não governamental Catholic Relief Services na Cisjordânia e na Faixa de Gaza. Ação marca afastamento da forte postura pró-Israel adotada por Trump.", "publication_date": "2021-03-25 16:57:00", "text_news": " Os Estados Unidos anunciaram nesta quinta-feira (25) que vão contribuir com US$ 15 milhões para ajudar a vacinar os palestinos contra a Covid-19, enquanto Israel é criticado por não fazer maiores esforços para imunizar os habitantes dos territórios ocupados. A Agência dos Estados Unidos para o Desenvolvimento Internacional (USAID) financiará campanhas de vacinação e ajuda alimentar de emergência para a organização não governamental Catholic Relief Services na Cisjordânia e na Faixa de Gaza, segundo o Departamento de Estado. \"Este pequeno passo para promover o bem-estar do povo palestino está totalmente alinhado com os valores americanos\", disse o porta-voz do Departamento de Estado, Ned Price, em nota. Este movimento ocorre no momento em que o presidente dos Estados Unidos, Joe Biden, retoma a ajuda humanitária aos palestinos, um afastamento da forte postura pró-Israel de seu antecessor Donald Trump. Israel está avançado na imunização de seus cidadãos a contra a Covid-19. Mais da metade de sua população recebeu ambas as doses da vacina Pfizer/BionTech. A Autoridade Palestina tem sido muito mais lenta, dependendo de doações e suprimentos limitados de Israel. Israel vacinou mais de 100 mil trabalhadores palestinos com permissão para entrar em seu território ou em assentamentos judeus na Cisjordânia, mas diz que as vacinações são de responsabilidade da Autoridade Palestina. A ONU disse que planeja entregar doses suficientes para imunizar um milhão de palestinos por meio do programa Covax para países em desenvolvimento. Vídeos: Os mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/YbkTw3KmUMGbEh_Vo_c-nqYMwhY=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/b/0/vTelXLT1GJBNJcZj0sDw/ap21080473477042.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-31 11:35:32", "raw_file_name": "de482f0ff099ff5955f85dec814050927a836e6d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/03/30/missao-medica-chinesa-chega-a-venezuela-para-combater-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Missão médica chinesa chega à Venezuela para combater coronavírus", "subtitle": "Oito especialistas chegaram a bordo de avião com 22 toneladas de insumos médicos, incluindo 500 mil testes rápidos, ventiladores, tomógrafos, desfibriladores e máscaras. Outra remessa de 55 toneldas de ajuda do país asiático já tinha sido recebida no sábado.", "publication_date": "2020-03-30 19:53:00", "text_news": " Um grupo de especialistas chineses chegou à Venezuela nesta segunda-feira (30) para unir esforços para conter o novo coronavírus, que já matou três pessoas e totaliza 165 infectados no país. \"A primeira missão de especialistas médicos e cientistas chegou à América Latina e Caribe e a Venezuela foi o primeiro destino\", disse o ministro das Relações Exteriores da Venezuela, Jorge Arreaza, do Aeroporto Internacional Maiquetía, que serve Caracas. A delegação asiática pisou em solo venezuelano nas primeiras horas desta segunda-feira segurando pequenas bandeiras da Venezuela e da China, um dos principais aliados internacionais do presidente Nicolás Maduro. São oito especialistas \"que estiveram na linha de frente com pacientes em situação de gravidade\" durante o combate da pandemia em território chinês, disse a vice-presidente Delcy Rodríguez em uma declaração transmitida pela televisão estatal VTV. A pandemia chegou à Venezuela com sua economia devastada e sérias deficiências em serviços básicos como água, eletricidade e assistência médica. Com a missão chegaram 22 toneladas de insumos médicos, incluindo 500 mil testes rápidos, ventiladores, tomógrafos, desfibriladores e máscaras. No sábado, um avião com ajuda chinesa chegou ao país petrolífero com 55 toneladas de material médico. Foi o segundo envio chinês em duas semanas. Para conter a disseminação da COVID-19, Maduro disse que se inspirou na China, o país onde o surto que causou pelo menos 34.610 mortes em todo o mundo foi desencadeado no final de 2019. O governo venezuelano decretou uma quarentena nacional, suspendendo as atividades escolares e de trabalho, bem como os voos nacionais e internacionais, com exceção dos voos de carga.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/vE8Fii7VM36JUnxMSUMSPPYHmGQ=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/G/M/tYigMNSbe3A6djHARg0g/2020-03-28t000000z-423127569-rc28tf9azlpx-rtrmadp-3-health-coronavirus-venezuela.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-06-01 01:18:55", "raw_file_name": "093bfd95726c3e2b55a641c76d0502bc0ce14b66.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/05/14/coronavirus-quais-sao-as-maiores-causas-de-morte-no-brasil-e-no-mundo-e-como-se-comparam-com-a-covid-19.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: quais são as maiores causas de morte no Brasil e no mundo e como se comparam com a Covid-19", "subtitle": "Em todo o mundo, o pico de óbitos causados pelo novo coronavírus superou durante algumas semanas a média de doenças crônicas como a diabetes; mas como ele se compara com causas como câncer, por exemplo?", "publication_date": "2020-05-14 08:48:00", "text_news": " Ainda que estejamos apenas na primeira metade de 2020, a Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus, caminha para se tornar uma das principais causas de morte em todo o mundo. A pandemia já matou mais de 280 mil pessoas em todo o mundo desde o dia 9 de janeiro, quando o primeiro óbito foi registrado na cidade de Wuhan, na China. Especialistas alertam, no entanto, que o número pode estar muito abaixo do real, por causa da subnotificação causada pela falta de testes em muitos países, e pela dificuldade de obter dados padronizados e atualizados sobre mortes. \"Os cenários que vemos agora aponta para a possibilidade de que a Covid-19 fique entre as principais causas de morte de 2020, mas só saberemos disso com certeza daqui a alguns anos, quando tivermos os dados\", disse à BBC News Brasil o epidemiologista Theo Vos, pesquisador do Instituto de Métricas e Avaliação em Saúde da Universidade de Washington, nos Estados Unidos. Mesmo assim, os dados oficiais disponíveis dão uma ideia da dimensão da Covid-19 diante de outras causas de morte, como doenças cardiovasculares e cânceres, que continuam sendo as mais mortíferas. Como é possível ver no gráfico, com o avanço ou a regressão da epidemia em cada país, o número de novas mortes registradas flutua a cada semana. Mesmo assim, no pico entre meados de março e abril, ele superou a média de mortes semanais causadas em 2017 por diabetes, acidentes de trânsito e doenças do aparelho digestivo em todo o mundo, deixando também para trás problemas como tuberculose, HIV e malária. Os dados de 2017 são os mais recentes disponíveis no estudo Global Burden of Disease (Fardo Global das Doenças, em tradução livre), feito pelo IHME, um dos mais completos produzidos sobre o tema. O estudo contabiliza as mortes por 282 tipos de doenças e ferimentos em 195 países e territórios. Em um cálculo simplificado, vê-se que, na América Latina, a diabetes matou semanalmente cerca de 3.515 pessoas em 2017. As infecções pulmonares, como a pneumonia e a bronquite, mataram 3.836 por semana naquele ano, em média. Mas, na semana dos dias 4 a 10 de maio de 2020, a Covid-19 matou 6.987 pessoas na região. No Brasil, o mesmo período de 4 a 10 de maio viu o número de novas mortes registradas por covid-19 (4.072) ultrapassar em muito a média semanal de mortes por homicídios em 2017 (1.227), ano em que o país bateu um recorde histórico de mortes violentas. Qualquer comparação, no entanto, é prejudicada pela subnotificação dos casos de covid-19, um problema que acontece em todos os países, em maior ou menor grau. No Brasil, projeções feitas por grupos de pesquisa em universidades diferentes dizem que o número de casos reais de covid-19 pode ser de 12 a 16 vezes maior do que o número oficial. Em muitos países, os registros oficiais de mortos contam apenas aqueles que falecem em hospitais ou que tiveram resultado de exame positivo para o vírus. Mortes sem diagnóstico preciso e as que ocorreram em casa ou em casas de repouso para idosos, por exemplo, nem sempre entram nas estatísticas imediatamente. Além disso, especialistas em análise de dados alertam para o \"efeito transbordamento\" que a covid-19 pode ter sobre as causas de morte mais comuns, como câncer e doenças cardiovasculares. \"O que chamamos de efeito transbordamento é o fato de que a pandemia de covid-19 está tendo um impacto enorme em outras causas de morte. Por exemplo, na redução do financiamento para a pesquisa de tratamentos de malária, na nutrição e na pobreza, especialmente em países menos desenvolvidos\", disse à BBC News Brasil Hannah Ritchie, chefe de pesquisa do projeto Our World in Data, da Universidade de Oxford, no Reino Unido. \"Além disso, em muitos países há pessoas sem receber tratamento para o câncer ou para doenças cardiovasculares por causa das quarentenas e da sobrecarga dos sistemas de saúde\", afirma. Segundo Theo Vos, do IHME, o efeito transbordamento da pandemia em outras causas de morte ainda é \"modesto\", de acordo com os poucos dados disponíveis em tempo real. \"No longo prazo, acredito que o impacto da pandemia, interrompendo serviços de saúde e fazendo muitas pessoas entrarem na pobreza se refletirá muito na mortalidade.\" \"Só que esse efeito indireto da Covid-19 nas mortes não vai aparecer nos atestados de óbito. Por isso, só vamos conseguir medi-lo no futuro e ainda estamos tentando encontrar maneiras de quantificá-lo\", conclui.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/bnfdSJR9lf92LeEh9j2mr5WzM7Q=/0x0:2979x2000/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/P/1/FgZANHQaAkBWROkurQxw/2020-05-13t181810z-1557876916-rc2ung98up8i-rtrmadp-3-health-coronavirus-brazil-amazon-b.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Camilla Costa e Cecilia Tombesi, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 21:07:30", "raw_file_name": "72a8b6f2c2f958b50035d56b44f67cafedb7626a.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-estado/2021/01/15/medico-do-am-reage-a-bolsonaro-todos-os-pacientes-receberam-tratamento-precoce.htm", "source_name": "UOL", "title": "Médico do AM reage a Bolsonaro: 'todos os pacientes receberam tratamento precoce'", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-15 19:04:00", "text_news": "Algumas horas depois de enfrentar o drama da falta de oxigênio em hospitais de Manaus, que levou pessoas a morrerem por asfixia, um médico intensivista fez um desabafo: \"O nosso governo tem sido negacionista em relação à pandemia, relativiza tudo, banaliza tudo. A última foi dizer que o que está acontecendo aqui em Manaus é porque a gente não faz tratamento precoce.\" De seu carro, Anfremon D'Amazonas, intensivista do Hospital Universitário Getúlio Vargas, um dos mais afetados pela falta de oxigênio na quinta, gravou um vídeo e compartilhou em suas redes sociais relatando a tragédia pela qual passou a cidade. Ele disse que a segunda onda está \"devastadora\" e que o \"vírus está mais agressivo\" do que antes. E se queixou do governo, que ele disse ter ajudado a eleger. O médico se referiu a comentários feitos no último dia 12 e nesta quinta-feira pelo presidente Bolsonaro. Na terça, um dia depois de o ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, ter ido a Manaus, Bolsonaro disse que a situação na cidade estava um \"caos\" porque \"não faziam o tratamento precoce\" e que Pazuello já teria \"interferido\" para resolver a situação. Nesta quinta, em live horas depois do colapso na capital do Amazonas, o presidente voltou a insistir nessa tecla, defendendo tratamentos com cloroquina. Nenhuma das drogas sugeridas pelo governo como de \"tratamento precoce\" foram consideradas eficazes pela ciência para combater a doença. Até hoje as pesquisas não encontraram remédios que realmente possam tratar a covid-19, somente alguns de seus sintomas, já para pacientes internados. Mesmo assim, diversos médicos usam esse kit, prática que começou a ser mais comum neste ano em Porto Alegre e Manaus, sem que isso tenha qualquer impacto positivo sobre a piora de casos. \"Eu passo visita, nas duas UTIs onde trabalho, pelo menos 50 doentes eu vejo por dia nas últimas semanas. Todos eles fizeram tratamento precoce. Todos fizeram azitromicina, fizeram ivermectina, alguns fizeram anita, alguns ainda fizeram hidroxicloroquina. Tudo aquilo que é preconizado como tratamento precoce eles fizeram. Alguns doentes começaram a tomar corticoide em casa, sem ter sintomas respiratórios, que nem é legal fazer\", relatou D'Amazonas. \"Os doentes não são burros. Eles leem, são antenados, compram, fazem estoque em casa sozinhos. Não é falta de tratamento precoce. É sacanagem com a gente dizer que o que está acontecendo aqui é falta de tratamento precoce\", queixou-se. \"Eu votei no governo atual, meu voto está declarado, então acho que tenho o direito de criticar a pessoa que eu coloquei lá em cima.\" O médico afirmou que a situação de Manaus agora é pior do que na primeira onda, que atingiu fortemente a cidade em abril e maio do ano passado. \"A gente está vendo a doença mais agressiva, levando mais doentes para diálise, pegando gente mais nova. Está sendo devastador, os hospitais estão todos lotados. Se (alguém) sofrer um infarto, acidente de carro, precisar operar a vesícula, está ferrado mano, não tem para onde ir. E se conseguir um lugar, tem risco muito alto de pegar covid-19, porque todos os hospitais estão cheios de covid.\" Ele ainda fez um alerta para o resto do País. \"O que está acontecendo aqui, não desejo para ninguém, mas eu acho que o governo, em vez de ficar fazendo manobras evasivas e dizer que está tudo tranquilo, que está tudo bem, tem de preparar o País para a segunda onda. Se preparem, porque ela é devastadora, é cruel, vai levar muitas vidas. Perdi muitos amigos, estou perdendo colegas de trabalho. Tudo isso é lastimável.\" Testemunho do médico Anfremon Neto, coordenador da UTI do Hospital Getúlio Vargas, em Manaus, sobre o \"tratamento precoce\" da Covid:\n(via @fvguima) pic.twitter.com/0zjgoVdOFZ ", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 17:55:49", "raw_file_name": "ea569619713c2ddea447ce76a399f84e724d3273.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-jose-do-rio-preto-aracatuba/noticia/2020/05/14/curada-da-covid-19-idosa-de-90-anos-e-aplaudida-ao-deixar-hospital-do-interior-de-sp.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Curada da Covid-19, idosa de 90 anos é aplaudida ao deixar hospital do interior de SP", "subtitle": "Dona Maria foi internada por 10 dias na Santa Casa de Olímpia (SP). Ela tem diabetes, problemas no coração e hipertensão, mas não precisou ser entubada.", "publication_date": "2020-05-14 07:27:00", "text_news": " Uma idosa de 90 anos que havia sido diagnosticada com o novo coronavírus recebeu alta hospitalar em Olímpia (SP). Dona Maria ficou internada na Santa Casa por 10 dias e foi aplaudida por funcionários e profissionais da saúde ao sair da unidade na segunda-feira (11). De acordo com o diretor técnico da Santa Casa, Fábio Martinez, a idosa possui comorbidades, como hipertensão, diabetes, problemas no coração- e deu entrada no hospital em 1º de maio. “Ela chegou com falta de ar que se estendia por cerca de 7 a 10 dias. Imediatamente começamos a tratá-la com um caso suspeito de Covid-19”, diz Fábio. Dona Maria foi submetida a exame rápido de coronavírus no domingo (3), enquanto estava na Unidade de Terapia Intensiva (UTI). O resultado, como imaginava os médicos, deu positivo para Covid-19. “No mesmo dia em que saiu o resultado, ela sofreu um ‘começo de infarto’, mas conseguimos reverter o quadro. Fizemos um exame de anticorpos nela que apontou que ela já tinha chegado à Santa Casa com quadro avançado da doença”, explica Fábio. Segundo o diretor técnico da Santa Casa, a idosa não precisou ser entubada, se recuperou com o tratamento médico e pôde retornar a Altair (SP), município onde mora com a família. “Ela é uma senhora muito lúcida. Me convidou para comer bolo na casa dela. Foi uma sensação muito boa vê-la tendo alta. Deu esperança e nos deixou feliz”. Embora Dona Maria tenha ficado internada na Santa Casa de Olímpia, o caso dela foi contabilizado pela cidade de Altair. Veja mais notícias da região em G1 Rio Preto e Araçatuba", "image_link": "https://s2.glbimg.com/HtNNgFkDjfz_C-ArSNB0Msw7Vag=/0x0:1600x900/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/B/z/5FVPdYRRybcMzEwbZa9A/idosa.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 Rio Preto e Araçatuba ", "categories": ["sp", "sao-jose-do-rio-preto-aracatuba"], "obtained_at": "2021-05-31 21:08:10", "raw_file_name": "691a6fb233ed2414b655d05cf210a54cbd17f5f1.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/efe/2020/09/04/espanha-registra-quase-9-mil-novos-casos-de-infeccao-pelo-novo-coronavirus.htm", "source_name": "UOL", "title": "Espanha registra quase 9 mil novos casos de infecção pelo novo coronavírus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-09-04 03:01:00", "text_news": "Madri, 3 set (EFE).- A Espanha registrou nesta quinta-feira mais 8.959 casos de infecção pelo novo coronavírus, sendo que 3.607 foram detectados nas últimas 24 horas anteriores, segundo dados apresentados pelo Ministério da Saúde do país. Com os números apresentados hoje, sobe para 488.513 a quantidade de testes positivos para o patógeno que provoca a covid-19, desde o início da pandemia. Além disso, de acordo com o Ministério da Saúde a quantidade de mortes decorrentes da infecção chegou a 29.234, sendo 191 registradas nos últimos sete dias. A principal preocupação na Espanha segue sendo a situação de Madri, onde hoje foram contabilizados 3.077 casos de infecção, sendo 1.200 notificados nas últimas 24 horas. O número é muito superior ao da segunda região mais afetada, o País Basco, que registrou 564 casos de ontem para hoje. Apesar de admitir que a situação na comunidade em que está inserida a capital do país, o epidemiólogo Fernando Simón, porta-voz do governo para a pandemia, garante que ainda há alternativas que não um novo confinamento da população. A boa notícia na Espanha é que as regiões de Aragón e Catalunha, onde teve início da segunda onda de contágio no país, apresentam estabilização do número de casos. Em todo o território espanhol, segundo o Ministério da Saúde, há 1.853 pessoas hospitalizadas com sintomas da covid-19, sendo que 144 destes pacientes estão em unidades de terapia intensiva. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/bd/2020/07/30/primeiro-dia-do-uso-obrigatorio-de-mascaras-em-madri-na-espanha-casou-com-a-chegada-de-uma-onda-de-calor-de-ate-40-c-na-europa-1596137643229_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-03 04:49:25", "raw_file_name": "b2e08098b29652f347a8eb2d8a3cadb5d4f9e904.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/08/20/italia-registra-maior-numero-de-novas-infeccoes-por-covid-19-desde-maio.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Itália registra maior número de novas infecções por Covid-19 desde maio", "subtitle": "Ao contrário da primeira onda, desta vez os infectados se espalham por todo o território nacional. Para especialista, aumento dos casos se deve em parte ao fato de 'fim do confinamento ter dado origem a uma excessiva sensação de falsa segurança'.", "publication_date": "2020-08-20 16:57:00", "text_news": " A Itália registrou 845 novos casos de coronavírus nas últimas 24 horas, o maior número desde 23 de maio, segundo relatório divulgado nesta quinta-feira (20) pelo Ministério da Saúde. A península registrou 642 infecções na terça-feira, o que confirma uma tendência de alta. \"Não estamos em uma posição tão ruim quanto a França ou a Espanha, mas a situação não é satisfatória\", alertou o professor Massimo Galli, diretor do departamento de doenças infecciosas do prestigioso hospital Sacco de Milão. Para o especialista, o aumento dos casos se deve em parte ao fato de \"o fim do confinamento ter dado origem a uma excessiva sensação de falsa segurança\", bem como às viagens de turismo por conta do verão, razão pela qual ele alertou \"seja cuidadoso\". Na região de Veneto, os casos diários de contágio triplicaram (+159), seguido pelo norte da Lombardia (+154) e Lazio (onde Roma está localizada, +115). De acordo com o último balanço divulgado pelo ministério, 256.118 casos de coronavírus e 35.418 mortes foram registrados desde o início da pandemia. O número de exames realizados aumentou, assim como o número de pacientes internados, que passou para 883 com a adição de mais 17. Ao contrário da primeira onda de março, que afetou as regiões do Norte, obrigando o governo a ordenar o bloqueio de todo o país por mais de dois meses, desta vez os infectados se espalham por todo o território nacional, o que é particularmente preocupante.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/L3-18ptbtb-D4EdSUjty1e-l-R0=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/p/7/1Qr98GSMCc7pH5DpK8pQ/000-1wl1a5.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-31 17:08:58", "raw_file_name": "1e16375e4ac0d26c4f5aa852a73adc0a2c62045f.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2020/12/09/pessoas-estao-felizes-diz-enfermeira-brasileira-vacinada-em-londres.htm", "source_name": "UOL", "title": "'Não há preocupação com vacina', diz brasileira imunizada em Londres", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-09 13:02:00", "text_news": "Mais uma brasileira comemorou a chance de receber a vacina da Pfizer contra a covid-19 em Londres, no Reino Unido, ontem. Trata-se de mais uma funcionária do NHS, sistema público de saúde do Reino Unido, grupo prioritário na imunização. Segundo ela, não há preocupação com a vacina. \"A vacinação é algo novo. As pessoas não estão preocupadas, estão todas felizes\", afirmou a enfermeira Maria Eduarda em entrevista à CNN Brasil. Segundo ela, não a apreensão após a notícia de que algumas pessoas tiveram reações a alérgicas à vacina. \"Em menos de um ano veio a cura então é muito bom. É muito gratificante trabalhar em um lugar onde as pessoas te valorizam como seres humanos\", completou ela. Ontem, outra brasileira que atua NHS, a pesquisadora Maria Lúcia Possas, também clebrou a vacinnação. A vacina desenvolvida pela Pfizer e BioNTech é a única autorizada até o momento pela agência reguladora do Reino Unido, que chegaram de laboratórios na Bélgica. A campanha britânica acontecerá em um primeiro momento apenas em hospitais devido à necessidade de armazenar a vacina em temperatura muito reduzida, entre -70ºC e -80ºC. Em uma segunda etapa, serão estabelecidos 1.000 centros de vacinação, de ambulatórios a centro esportivos. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/47/2020/12/09/maria-eduarda-oliverira-brasileira-que-trabalha-como-enfermeira-do-nhs-no-reino-unido-e-ja-recebeu-a-primeira-dose-da-vacina-contra-a-covid-1607529236718_v2_450x600.png", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 21:54:59", "raw_file_name": "cc5baf29e147115a958985f94523929da7cb2b83.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/ansa/2021/04/07/reino-unido-desaconselha-vacina-da-az-para-menores-de-30-anos.htm", "source_name": "UOL", "title": "Reino Unido desaconselha vacina da AstraZeneca para menores de 30 anos", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-04-07 12:02:00", "text_news": "A Agência de Regulamentação de Medicamentos e de Produtos Sanitários do Reino Unido (MHRA) emitiu uma nota nesta quarta-feira (7) em que, apesar de confirmar que os benefícios são maiores que os riscos, desaconselha o uso da vacina anti-Covid da Universidade de Oxford e da AstraZeneca para menores de 30 anos.\n\nAo todo, são 76 casos confirmados de tromboses raras e 19 mortes registradas com possível ligação ao imunizante entre as mais de 20 milhões de pessoas que receberam a Vaxzevria.\n\nConforme o documento, os problemas de coagulação \"são um efeito colateral suspeito em potencial\", mas eles ocorrem em \"um número extremamente limitado de casos\" e ainda é preciso \"fazer novos estudos para provar [a ligação] sem deixar nenhuma dúvida\". Por isso, no momento, o ideal é usar outra vacina para o público com menos de 30 anos.\n\n\n\"Os benefícios da AstraZeneca contra a Covid-19 e os riscos associados, de hospitalização e morte, são superiores aos riscos para a grande maioria das pessoas\", ressalta ainda a MHRA.\n\nNo entanto, um dos efeitos práticos da recomendação, deve ser a suspensão por um período maior de tempo dos testes da vacina contra o coronavírus em crianças e adolescentes, que foram paralisados nesta terça-feira (6) por medida de precaução.\n\nO anúncio dos britânicos está em linha com aquele feito pela Agência Europeia de Medicamentos (EMA) horas antes. No entanto, para os países da União Europeia, não foi imposta nenhuma restrição de aplicação das doses.\n\n\"O comitê de segurança da EMA (Prac) concluiu hoje que incomuns coágulos de sangue com baixo nível de plaquetas devem ser listados como efeitos colaterais muito raros da Vaxzevria\", diz a EMA.\n\nO Prac analisou 62 casos de trombose cerebral da cavidade venosa e 24 de trombose venosa esplâncnica reportados até 22 de março, sendo que 18 terminaram em óbito. Os registros se referem a cerca de 25 milhões de vacinados, o que significa que a incidência foi de 0,0003% do total de pessoas imunizadas.\n\nPara efeito de comparação, a taxa de letalidade da Covid-19 no mundo varia entre 1% e 4%. O Brasil, por exemplo, que vem batendo recordes sucessivos de mortes diárias, tem um índice de 2,6%. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/parceiros/1a/2021/04/06/agencia-europeia-afirma-que-ha-relacao-entre-vacina-da-astrazeneca-e-coagulos-sanguineos-1617743172833_v2_450x450.png", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-01 22:53:52", "raw_file_name": "9aa791981ec7ea41e911598c70400e1aa10adbd8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/05/13/coronavirus-pode-se-manifestar-primeiro-no-sistema-digestivo-em-criancas-alerta-artigo.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus pode se manifestar primeiro no sistema digestivo em crianças, alerta artigo", "subtitle": "Estudo no periódico Frontiers in Pediatrics descreve casos de crianças diagnosticadas com covid-19 e cujos primeiros sintomas foram não-respiratórios.", "publication_date": "2020-05-13 21:25:00", "text_news": " Cinco crianças de 2 meses a 5 anos de idade chegaram ao hospital infantil de Wuhan, cidade chinesa que registrou o primeiro surto de Covid-19, apresentando problemas gastrointestinais como diarreia, vômito, dor abdominal e falta de apetite. Alarmados com o novo coronavírus, médicos pediram que fossem feitas tomografias computadorizadas, que então revelaram uma surpresa: apesar de os pequenos não apresentarem naquele momento sintomas respiratórios como tosse ou dor de garganta, seus pulmões estavam infectados por um vírus. Depois, testes moleculares do tipo PCR diagnosticaram a presença do coronavírus em todas as cinco crianças — apesar de, em um dos casos, um menino de 1 ano, a sequência de dois testes negativos e um positivo deixar dúvidas se ele pode ter sido infectado depois, no hospital. Quatro delas já tinham outros problemas de saúde ao entrar no hospital, como apendicite e hemorragias. Os casos foram descritos detalhadamente em artigo publicado nesta terça-feira (12) no periódico Frontiers in Pediatrics, com revisão de pares (ou peer review, uma revisão independente por outros especialistas da área). No artigo, os autores lembram que, em geral, a covid-19 tem baixa letalidade para crianças, e a maioria delas terá sintomas leves ou mesmo nenhum sintoma. Os casos mais graves normalmente estão associados a outros problemas de saúde, como estes analisados no Frontiers of Pediatrics. É importante lembrar que, como a maior parte dos casos de coronavírus é leve, tanto para crianças quanto adultos permanece no Brasil a recomendação do Ministério da Saúde de isolamento domiciliar por 14 dias em casos suspeitos ou confirmados. A ida a unidades de saúde como hospitais só deve acontecer em caso de falta de ar. Confira no site do ministério as indicações para quem ficar doente e contatos de canais de atendimento. \"Estas crianças (cujos casos foram analisados no Frontiers in Pediatrics) foram levadas à emergência por outros problemas, como pedra no rim e lesão na cabeça. Ao dar entrada no hospital ou pouco depois, todas tiveram pneumonia diagnosticada por tomografia, e depois confirmação para covid-19 (por teste molecular)\", explicou em comunicado à imprensa Wenbin Li, médico do Departamento de Pediatria do Hospital Tongji, em Wuhan, e líder do estudo. Assim, além das condições pré-existentes, os autores observaram sintomas do sistema digestivo em quatro dos cinco casos, atribuindo-os ao coronavírus. Mas, mesmo para crianças que não tenham problemas de saúde pré-existentes, os autores dizem que suas descobertas devem servir de alerta de que o coronavírus pode infectar não só o trato respiratório, mas também o digestivo, trazendo sintomas como vômito e diarreia, e não a clássica tosse. \"Uma vez que a covid-19 em crianças é relativamente oculta ou leve, é fácil perder o diagnóstico (para a doença) no estágio inicial quando não há um quadro respiratório (...) Em áreas epidêmicas, uma infecção por SARS-CoV-2 deve ser suspeitada quando a criança apresentar sintomas no trato digestivo, especialmente se tiver também febre e histórico de exposição\", diz um trecho do artigo. Quatro das cinco crianças tiveram febre durante a internação, que os pesquisadores admitem não saber dizer se foi causada pelas condições de saúde pré-existentes ou pela covid-19. De acordo com Li e os outros cinco autores do artigo, seu trabalho é o primeiro a descrever detalhadamente casos clínicos de crianças diagnosticadas com covid-19 e cujos primeiros sintomas foram não-respiratórios. As envolvidas no estudo foram hospitalizadas entre 23 de janeiro e 20 de fevereiro, e uma delas morreu por falência múltipla de órgãos durante a internação. A seguir, um resumo dos quadros das crianças segundo descrito no artigo: Citando outro estudo chinês, o artigo menciona que, entre adultos hospitalizados com covid-19 em Wuhan, cerca de 10% apresentaram diarreia e náuseas um a dois dias antes da febre e dispneia — estes sintomas típicos da nova doença. \"Na comparação com os adultos, não é que o trato gastrointestinal das crianças seja mais suscetível ao SARS-CoV-2, mas sim que os sintomas gastrointestinais das crianças são mais proeminentes\", explicou por email Wenbin Li, respondendo a perguntas da BBC News Brasil. \"As crianças são mais ativas e não têm tanta atenção com a higiene das mãos. É mais provável que, nas crianças, o vírus se espalhe por contato ou transmissão fecal-oral.\" O médico aponta também que, assim como o trato respiratório, o trato gastrointestinal é rico em receptores do coronavírus, o ACE2, presentes por exemplo em células do intestino delgado.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8550388", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 21:09:13", "raw_file_name": "603a1d99aa6c16d82bc31e1b02d305927f7347ce.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/reuters/2021/01/15/oms-preve-entrega-de-vacinas-contra-covid-19-aos-paises-mais-pobres-neste-trimestre.htm", "source_name": "UOL", "title": "OMS prevê entrega de vacinas contra covid-19 aos países mais pobres neste trimestre", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-15 18:02:00", "text_news": "Os primeiros lotes modestos de vacinas contra o coronavírus sob o programa Covax para países mais pobres devem ser disponibilizados no primeiro trimestre deste ano, disse o principal cientista da Organização Mundial da Saúde nesta sexta-feira. \"No segundo e terceiro trimestres deste ano é quando realmente vamos começar a ver os volumes\", afirmou Soumya Swaminathan em uma entrevista virtual em Genebra. A iniciativa Covax - apoiada por OMS, aliança de vacinas Gavi e Coalition for Epidemic Preparedness Innovations - arrecadou 6 bilhões de dólares até agora e encomendou 2 bilhões de doses de vacinas contra Covid-19 com opções de mais 1 bilhão. Com os países ricos dominando as primeiras entregas, no entanto, a OMS teme que os escassos estoques restantes possam deixar 92 nações de renda baixa e média-baixa abandonadas. Swaminathan disse que pelo menos 13 fabricantes expressaram interesse em fornecer para Covax e cinco estão em negociações com a OMS. Diversas vacinas estavam sendo avaliadas por sua equipe reguladora. A vice-diretora-geral da OMS, Mariângela Simão, observou que 38 dos 46 países que iniciaram a vacinação são países de alta renda, enquanto o mundo precisa garantir que todos tenham acesso a vacinas seguras e eficazes. \"Isso não está acontecendo agora em janeiro, mas vai acontecer em breve. Esperamos ter boas notícias para vocês em fevereiro deste ano\", disse. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/parceiros/e6/2020/09/25/oms-1601046065995_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 17:56:59", "raw_file_name": "7463525d2800452bf52ce7ec36d8d40dfdba146f.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/01/15/covid-19-coronavirus-mortes-casos-15-de-janeiro.htm", "source_name": "UOL", "title": "Brasil registra 1.131 novos óbitos e tem 15 estados com alta na média", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-15 18:02:00", "text_news": "Pelo quarto dia seguido, o Brasil registrou mais de mil novas mortes por covid-19 nas últimas 24 horas. De ontem para hoje, foram confirmados 1.131 novos óbitos em todo o país, o que colocou 15 estados em tendência de alta na média de mortes. Os dados são do consórcio de veículos de imprensa do qual o UOL faz parte. Desde o começo da pandemia, 208.291 pessoas morreram por conta da doença. Pelos dados das secretarias estaduais que alimentam o consórcio, nos dias 12, 13 e 14 foram cadastradas, respectivamente, 1.109, 1.283 e 1.151 novas mortes causadas pela covid-19. Das 1.131 novas mortes computadas hoje, 113 foram no Amazonas — o quarto estado com maior número de ocorrências no período, atrás de São Paulo (311), Minas Gerais (154) e Rio de Janeiro (150). A capital do estado, Manaus, enfrenta um colapso de seu sistema de saúde com crise no fornecimento de cilindros de oxigênio na cidade. Em média, 964 pessoas morreram nesta semana em decorrência da doença, o que representa uma aceleração de 37% na comparação com 14 dias atrás. Hoje o país completa oito dias com tendência de alta. Desde o último sábado a média móvel do Brasil voltou a oscilar entre 900 e 1.000. Quinze estados apresentaram alta na média, enquanto apenas um teve queda: Acre (-33%). Outros dez mais o Distrito Federal tiveram estabilidade. Entre as regiões, apenas o Sul apresentou estabilidade (3%). As demais, tiveram aceleração: Centro-Oeste (21%), Nordeste (19%), Norte (83%) e Sudeste (54%). De ontem para hoje, houve 68.138 diagnósticos positivos para o novo coronavírus em todo o país, elevando o total de infectados para 8.394.253 desde o início da pandemia. Foram 964 mortes em média por dia na última semana. Foi verificado nesta sexta-feira um erro nos dados históricos do consórcio de veículos de imprensa que impactou os dados dos dias 5 e 11 de janeiro. No dia 5, a tendência de queda foi informada como de -30%, quando o correto era -23%. E no dia 11, a tendência de aumento foi informada como de +42%, quando o correto era +55%. Em boletim divulgado nesta sexta-feira (15), o Ministério da Saúde informou que foram cadastrados 1.151 novos óbitos causados pela covid-19 de ontem para hoje. Desde o início da pandemia, 208.246 pessoas morreram devido à doença. Pelos números do Ministério, este é o 4º dia consecutivo com mais de mil novas mortes cadastradas em um período de 24 horas: entre 12 e 14 de janeiro, foram computadas, respectivamente, 1.110, 1.274 e 1.131 novas mortes por covid-19. Houve 69.198 testes positivos para a doença nas últimas 24 horas em todo o país. O total de infectados desde o começo da pandemia subiu para 8.393.492. Segundo o governo federal, 7.361.379 pessoas se recuperaram da doença, com outras 823.867 em acompanhamento. Para medir a situação das mortes por causa da covid-19, especialistas indicam usar a média móvel dos óbitos, que calcula a média de registros observada nos últimos sete dias. A operação é a mais adequada para observar a tendência das estatísticas, por equilibrar as variações abruptas dos números ao longo da semana. O consórcio de veículos de imprensa adotou esse período para verificar as oscilações na média móvel. É possível falar em queda nos números quando a diminuição é maior do que 15% se verificado nos últimos 14 dias —no caso, o período das duas últimas semanas. Caso os números aumentem mais do que 15%, há aceleração da epidemia. Valores intermediários indicam estabilidade. Em resposta à decisão do governo Jair Bolsonaro de restringir o acesso a dados sobre a pandemia de covid-19, os veículos de comunicação UOL, O Estado de S. Paulo, Folha de S.Paulo, O Globo, G1 e Extra formaram um consórcio para trabalhar de forma colaborativa para buscar as informações necessárias diretamente nas secretarias estaduais de Saúde das 27 unidades da Federação. O governo federal, por meio do Ministério da Saúde, deveria ser a fonte natural desses números, mas atitudes de autoridades e do próprio presidente durante a pandemia colocam em dúvida a disponibilidade dos dados e sua precisão. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/88/2021/01/14/medicos-chegando-ao-hospital-getulio-vargas-em-manaus-com-paciente-infectado-pelo-novo-coronavirus-1610665276768_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Colaboração para o UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 17:57:19", "raw_file_name": "6e0e869a26255d68c79bb996c44b92f45054c894.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/03/01/fevereiro-se-torna-2-mes-mais-letal-em-toda-a-pandemia-no-brasil.htm", "source_name": "UOL", "title": "Fevereiro se torna 2º mês mais letal em toda a pandemia no Brasil", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-01 18:05:00", "text_news": "Fevereiro se tornou o segundo mês mais letal da pandemia no Brasil. Nos 28 dias, foram registradas 30.484 mortes provocadas pela covid-19 em todo o país. Os dados são do consórcio de veículos de imprensa do qual o UOL faz parte, baseado em dados fornecidos pelas secretarias estaduais de saúde. Até o momento, o mês com o maior número de óbitos por covid-19 foi julho de 2020: 32.812. Ali, o Brasil viveu o auge da primeira onda da pandemia e registrou, até então, a maior média móvel (1.097, em 25 de julho) e a maior quantidade de vítimas em um intervalo de 24 horas (1.554, em 29 de julho). Vale ressaltar, porém, que mesmo com três dias a menos do que julho, o mês de fevereiro de 2021 apresentou números alarmantes. Das dez médias mais altas em toda a pandemia, nove foram registradas no último mês. Em seis dias, a média móvel superou a marca de 25 de julho - cinco delas ocorreram na última semana do mês: Em 25 de fevereiro, o país bateu o recorde de novas mortes por covid-19 computadas em um intervalo de 24 horas. 1.582. Dos dez dias mais letais de toda a pandemia, quatro ocorreram em fevereiro: Após o Brasil apresentar queda no número de mortes causadas pela covid-19 entre agosto e novembro, os índices voltaram a subir. Fevereiro é o terceiro mês consecutivo no qual há um aumento de óbitos em relação ao mês anterior. Em resposta à decisão do governo Jair Bolsonaro de restringir o acesso a dados sobre a pandemia de covid-19, os veículos de comunicação UOL, O Estado de S. Paulo, Folha de S.Paulo, O Globo, G1 e Extra formaram um consórcio para trabalhar de forma colaborativa para buscar as informações necessárias diretamente nas secretarias estaduais de Saúde das 27 unidades da Federação. O governo federal, por meio do Ministério da Saúde, deveria ser a fonte natural desses números, mas atitudes de autoridades e do próprio presidente durante a pandemia colocam em dúvida a disponibilidade dos dados e sua precisão. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/10/2020/08/12/19052020---parentes-de-vitima-da-covid-19-apos-velorio-em-cemiterio-parque-taruma-em-manaus-1597264857019_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Colaboração para o UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 12:26:07", "raw_file_name": "e6b4908d617c6b0c36b936c89039b484489f9a9c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/rs/rio-grande-do-sul/noticia/2020/03/30/casos-de-coronavirus-no-rio-grande-do-sul-em-30-de-marco.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Casos de coronavírus no Rio Grande do Sul em 30 de março", "subtitle": "Secretaria estadual de saúde contabiliza 254 infectados no estado e quatro mortes.", "publication_date": "2020-03-30 16:16:00", "text_news": " A Secretaria Estadual de Saúde do RS divulga, até às 18h15 de segunda-feira (30), 254 casos do novo coronavírus no estado. Quatro pacientes morreram: dois em Porto Alegre, um em Novo Hamburgo e um em Ivoti. A quarta morte foi confirmada no fim da tarde desta segunda-feira (30). De acordo com a secretaria, a vítima é uma mulher de 84 anos que estava internada desde a terça-feira passada e faleceu no sábado (28). Ela tinha um histórico de doenças crônicas e diabetes. Conforme a Prefeitura de Novo Hamburgo, ela apresentava febre, tosse, dificuldade respiratória, fraqueza e dificuldade para engolir. A terceira morte foi confirmada pela manhã. A vítima é um homem, de 60 anos, que morava em Ivoti. Ele estava internado na Unidade de Tratamento Intensivo (UTI) de Novo Hamburgo, Região Metropolitana de Porto Alegre. O falecimento ocorreu na noite domingo (29). O paciente teve o diagnóstico de coronavírus confirmado pelo Laboratório Central de Saúde Pública do estado (Lacen) no sábado (28). Segundo a Secretaria Estadual de Saúde, o homem teve histórico de viagem para o Oriente Médio na primeira quinzena de março. Ele tinha como doenças crônicas hipertensão e cardiopatia. As outras duas mortes por coronavírus no estado foram registradas na semana passada em Porto Alegre. As vítimas foram uma idosa de 91 anos, com histórico de doença cardiovascular, e um paciente de 88, diabético e hipertenso. O último boletim da doença mostrava 254 casos. Com o acréscimo de Taquari à lista, são 48 municípios com pelo menos um caso confirmado no estado. Porto Alegre é a cidade com maior número de casos, com 143 pacientes infectados. Bagé tem 15, Caxias do Sul tem 13, Canoas tem oito e Torres, sete. No Brasil, já são mais de 4,3 mil casos e 140 mortes.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1 RS", "categories": ["rs", "rio-grande-do-sul"], "obtained_at": "2021-06-01 01:21:14", "raw_file_name": "07feba76372bfa920047cad518a70d377af7c1b5.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2021/01/15/presidente-eleito-dos-eua-joe-biden-anuncia-amplo-plano-de-vacinacao.htm", "source_name": "UOL", "title": "Presidente eleito dos EUA, Joe Biden, anuncia amplo plano de vacinação", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-15 17:05:00", "text_news": "O presidente eleito dos Estados Unidos, Joe Biden, se prepara para anunciar nesta sexta-feira (15) um amplo e ambicioso plano de vacinação e aproveitar para chamar a atenção para sua agenda em vez do impeachment de Donald Trump. Biden já afirmou que deseja que 100 milhões de americanos recebam uma dose da vacina contra a covid-19 durante seus primeiros 100 dias no cargo, uma meta ambiciosa que exigirá uma boa aceleração do atual ritmo de distribuição. \"As vacinas oferecem muita esperança\", disse o democrata de 78 anos na noite de quinta-feira, quando anunciou um estímulo financeiro de 1,9 trilhão de dólares. \"Mas a distribuição da vacina nos Estados Unidos foi um triste fracasso até agora\", acrescentou. Na manhã de quinta-feira, dados oficiais indicavam que os estados haviam recebido 30 milhões de doses, das quais 11,1 milhões já haviam sido aplicadas, bem abaixo da meta de Trump de vacinar 20 milhões de pessoas até o fim do ano passado. O discurso de Biden na tarde desta sexta de seu reduto, em Wilmington, Delaware, ocorrerá à sombra do impeachment do presidente Trump, acusado de incitar uma insurreição após o violento ataque ao Capitólio em 6 de janeiro. Esta situação apenas adiciona drama político e potencial para complicações de agenda para o presidente que assumirá o cargo em 20 de janeiro. Mais de 380.000 pessoas morreram nos Estados Unidos como consequência da covid-19, um número que pode muito bem já ter ultrapassado 400.000 quando Biden for empossado. E a perspectiva não é de melhora rápida, já que a variante B.1.1.7 do vírus, produto de uma mutação, deve se tornar em março a cepa dominante, segundo modelos do Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC). O CDC relatou que a variante, que surgiu primeiro no Reino Unido e cresceu de forma exponencial lá, pode sobrecarregar hospitais já em situação difícil, exigir medidas de saúde pública mais rígidas e aumentar a porcentagem da população necessária para atingir a imunidade de rebanho. O pacote de estímulo econômico proposto destina 20 bilhões de dólares para a distribuição da vacina e outros US$ 50 bilhões para a realização de testes. \"Entendemos a gravidade da situação\", disse Celine Gounder, especialista em doenças transmissíveis e integrante da força-tarefa de Biden para o coronavírus, durante uma transmissão ao vivo da Universidade Johns Hopkins na quinta-feira. \"Estamos lidando com cerca de 4.000 mortes de americanos por coronavírus por dia. Isso é mais do que o número de pessoas que morreram em 11 de setembro de 2001, todos os dias.\" Os especialistas dão crédito ao governo Trump pelo desenvolvimento da Operação Warp Speed (OWS) que ajudou a desenvolver vacinas contra a covid-19 em tempo recorde, mas dizem que não houve planejamento adequado para a \"reta final\" e a campanha de vacinação teve um início problemático. Também houve grandes diferenças no ritmo de distribuição de cada estado, e alguns deles foram criticados por serem muito burocráticos no começo, o que tornou tudo mais lento e fez com que algumas doses vencessem. Gounder deu algumas dicas sobre as mudanças que estão por vir. \"As recomendações dos fabricantes de vacinas têm sido muito complexas de implementar na prática\", explicou ela. \"Então, essencialmente, temos que tornar as coisas mais simples, seja simplificando a cadeia de suprimentos, como eu disse, ou simplificando a classificação de quem deve ser vacinado.\" Biden também deve anunciar algumas mudanças de pessoal, recrutando o ex-chefe da FDA, a agência de controle de alimentos e medicamentos, David Kessler, para liderar a OWS, substituindo o cientista e ex-executivo farmacêutico, Dr. Moncef Slaoui. O governo de Trump já se mobilizou para distribuir a segunda dose das vacinas da Pfizer/BioNtech e da Moderna que estava armazenadas como reserva e recomenda que os estados imunizem todos os cidadãos acima dos 65 anos. Embora a distribuição a nível estadual tenha sido o gargalo nas primeiras semanas, o fornecimento de doses também está se tornando um problema. O prefeito de Nova York, Bill de Blasio, alertou na quarta-feira que a cidade não cumprirá suas metas de vacinação se não receber doses adicionais em breve. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/04/2020/12/20/brasil-ainda-nao-iniciou-seu-programa-de-vacinacao-contra-a-covid-19-como-fizeram-os-eua-e-o-reino-unido-1608464305115_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 17:57:51", "raw_file_name": "d1023c7fae22d1e91fdca0838f1a1b083c3d4cea.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/08/19/vacina-contra-o-coronavirus-sera-obrigatoria-na-australia.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Vacina contra o coronavírus será obrigatória na Austrália", "subtitle": "Governo calcula que, para erradicar a o vírus, 95% da população deve ser imunizada.", "publication_date": "2020-08-19 06:50:00", "text_news": " O governo da Austrália tornará obrigatória a vacina contra o novo coronavírus, com algumas exceções médicas, afirmou o primeiro-ministro Scott Morrison nesta quarta-feira (19). O chefe de Governo conservador declarou que a vacinação \"seria obrigatória, na medida do que pode ser obrigatório\". O primeiro-ministro anunciou na terça-feira que o país fechou um acordo para obter a vacina \"promissora\" que está sendo desenvolvida pelo grupo farmacêutico sueco-britânico AstraZeneca em parceria com a Universidade de Oxford, no Reino Unido. Morrison disse que o país produzirá e distribuirá gratuitamente vacina à população. Antecipando possíveis movimentos antivacina, Morrison destacou que há muitas coisas em jogo para permitir que a doença continue em propagação. \"Estamos falando de uma pandemia que destruiu a economia mundial e provocou centenas de milhares de mortes em todo o mundo\", disse. O governo australiano calcula que, para erradicar a o vírus, 95% da população deve ser imunizada. \"Temos que dar a resposta mais ampla possível para que a Austrália recupere a normalidade\", declarou Morrison. A vacina contra algumas doenças como pólio ou tétano é obrigatória antes da criança começar a frequentar a escola na Austrália. Mas há um grande debate a respeito dos tratamentos, pois muitas pessoas alegam que a obrigação atenta contra liberdade pessoal. Muitos grupos antivacina alimentam teorias da conspiração e sobre os supostos riscos. A vacina de Oxford é uma das cinco que estão atualmente na fase 3 dos testes. Os cientistas acreditam que podem ter resultados até o fim do ano. A Austrália ainda precisa assinar um acordo final com a AstraZeneca sobre o preço da vacina. Até o momento não foi designado um fabricante local. O coronavírus provocou mais de 775 mil mortes e cerca de 22 milhões casos de infecção em todo o planeta, de acordo com um balanço da AFP com base em dados oficiais dos países.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/r7RjnTTMfqzoJBs2CH_C83BS-1I=/0x0:2000x1333/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/F/u/43wCaFShu3i0XZJsng5A/vacina.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-31 17:14:50", "raw_file_name": "af102667b091a0e0abf3572207ec3901163c7b99.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/rs/rio-grande-do-sul/noticia/2020/08/18/tres-idosos-de-asilo-de-dom-pedrito-recebem-alta-de-hospital-apos-se-recuperar-da-covid-19.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Três idosos de asilo de Dom Pedrito recebem alta de hospital após se recuperar da Covid-19", "subtitle": "Outros três residentes do Lar Major Alencastro da Fontoura seguem internados. Quatro funcionários, que testaram positivo, ficaram em isolamento domiciliar.", "publication_date": "2020-08-18 17:53:00", "text_news": " Três idosos receberam alta, nesta terça-feira (18), após se curarem da Covid-19. Eles são residentes do Lar Major Alencastro da Fontoura, de Dom Pedrito, na Região da Campanha. O local registrou surto para doença, com seis idosos e quatro profissionais positivos para o coronavíus. Os idosos, que já estão recuperados, são: Carlos Darci da Silva Machado, de 64 anos, Tânia Regina Dias Melo, de 66, e Maria Mercedes Honório, de 64. Eles estavam internados desde o dia 3 de agosto. \"Os positivados foram, imediatamente, conduzidos para o isolamento da Santa Casa. Uma semana depois, foram testados novamente e positivou mais três, ainda estão internados, mas em isolamento, situação estável\", explica o presidente do lar Luiz André Freitas Bálsamo. Os funcionários que também testaram positivo para a doença fizeram isolamento domiciliar. Segundo Luiz André, o período de quarentena já foi concluído e eles não apresentam mais sintomas. \"O prédio do Lar foi desinfectado por duas vezes, e agora, a cada 48h, é aplicado produto químico por meio de pulverizador\", ponta o presidente do local.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/n_ldljDfx40R2MnF_EdLHlIPtRs=/0x0:1280x960/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/d/m/H89plfSmAveBGOgF6yog/whatsapp-image-2020-08-18-at-16.49.35.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 RS ", "categories": ["rs", "rio-grande-do-sul"], "obtained_at": "2021-05-31 17:14:58", "raw_file_name": "a64b95b007f8f1f73f48adfcfbdd8430a4d550fe.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/pb/paraiba/noticia/2021/03/23/deputada-estadual-cida-ramos-recebe-alta-medica-apos-tratamento-contra-covid-19.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Deputada estadual Cida Ramos recebe alta médica após tratamento contra Covid-19", "subtitle": "Internada desde a madrugada da última sexta-feira (19) em uma unidade se saúde da rede privada em João Pessoa, parlamentar recebeu alta médica nesta terça-feira (23).", "publication_date": "2021-03-23 15:57:00", "text_news": " Internada desde a madrugada da última sexta-feira (19), a deputada estadual Cida Ramos recebeu alta médica nesta terça-feira (23), após tratamento contra Covid-19, em João Pessoa. Ela estava internada numa unidade de saúde da rede privada. Por mais alguns dias, a deputada permanecerá em repouso domiciliar para uma recuperação completa, conforme recomendação médica. Com sintomas leves, a parlamentar foi hospitalizada por precaução e, na segunda-feira (15), em nota, ela informou que testou positivo para o novo coronavírus, e que seguia cumprindo o isolamento social em casa, sem apresentar complicações. Mesmo internada, o quadro clínico dela permaneceu estável e a internação foi feita para evitar o avanço da doença. De acordo com assessoria da parlamentar, em nota, ao sair do hospital, ela reforçou a necessidade da cooperação mútua, das medidas de segurança sanitária e do isolamento social para vencer essa fase da pandemia. Veja a nota na íntegra: A deputada estadual Cida Ramos recebeu alta hospitalar no início da tarde desta terça-feira (23). Ela estava em tratamento da Covid-19 no Hospital Nossa Senhora das Neves, em João Pessoa, desde a última sexta-feira (19). Por mais alguns dias, a deputada permanecerá em repouso domiciliar para sua plena recuperação. O tratamento em casa, junto à família, seguirá conforme recomendação médica. Mais uma vez, a deputada e sua família agradecem pelas orações e mensagens de apoio de todos, assim como a toda a equipe de enfermeiros e médicos que a acompanhou esses dias. A parlamentar reforça a necessidade da cooperação mútua, das medidas de segurança sanitária e do isolamento social para vencermos essa triste fase pela qual passamos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/BHUwhNpcFhhl4-TwV_9sVAXauUA=/0x120:434x516/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/p/r/r8aBwfQ7yfFznG5oRG4A/cida-ramos.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 PB", "categories": ["pb", "paraiba"], "obtained_at": "2021-05-31 11:39:37", "raw_file_name": "22bbdb755d819ee307aea5f63ef86db70d513346.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/03/01/covid-19-santa-catarina-tem-apenas-cinco-leitos-de-uti-adulto-disponiveis.htm", "source_name": "UOL", "title": "Covid-19: Santa Catarina tem apenas cinco leitos de UTI adulto disponíveis", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-01 16:41:00", "text_news": "Em todo o estado de Santa Catarina, apenas cinco leitos de UTI (Unidade de Terapia Intensiva) para adultos no SUS (Sistema Único de Saúde) estão disponíveis. A taxa de ocupação na rede pública alcançou a marca de 99,38%, com um total de 789 leitos ocupados. Os dados foram atualizados nesta segunda-feira (1º) pelo governo do estado. Já os leitos pediátricos contam com uma taxa de ocupação de 16,67%, com um total de quatro ocupações e 20 leitos disponíveis em todo o estado. A avaliação de risco potencial atualizada no dia 27 de fevereiro aponta que todas as 16 regiões de Santa Catarina estão classificadas com risco potencial gravíssimo para a covid-19. De acordo com o último boletim epidemiológico emitido neste domingo (28), desde o início da pandemia o estado registrou um total de 670.603 casos confirmados e 7.358 óbitos. Do total de contaminados, 33.861 são casos ativos da doença. A maior parte dos casos confirmados de covid-19 foram identificados em pessoas entre 30 e 39 anos. O tempo médio de permanência na UTI de pacientes com o novo coronavírus é de 14 dias. O Conselho Nacional de Secretários de Saúde (Conass) defendeu a adoção imediata de lockdown nos estados em que a ocupação de leitos de covid-19 supera a marca dos 85%, como é o caso de Santa Catarina. O comunicado foi divulgado no início da tarde desta segunda-feira (1º), com a defesa de um toque de recolher nacional das 20h às 6h em todo o Brasil, incluindo nos finais de semana. O Conass também pede que haja a suspensão das aulas em todo o território nacional, tanto nas redes públicas quanto particulares. Os gestores apontam que o Brasil enfrenta o pior momento da pandemia e fazem críticas a ausência de uma \"condição nacional unificada e coerente\" para a crise gerada pela alta de casos da covid-19 em diversos setores. \"Infelizmente, a baixa cobertura vacinal e a lentidão na oferta de vacinas ainda não permitem que esse quadro possa ser revertido em curto prazo. O atual cenário de crise sanitária vivida pelo País agrava o estado de emergência nacional e exige medidas adequadas para a sua superação.\" ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/f1/2021/01/28/27jan2021---paciente-com-covid-19-e-levado-para-a-uti-do-hospital-cascais-em-portugal-1611845124406_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 12:27:29", "raw_file_name": "463a940e9834176d8cb3acb5515d09d89a127ecd.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2021/04/07/maior-fabricante-de-vacinas-anticovid-do-mundo-precisa-de-ajuda-financeira-do-governo-indio.htm", "source_name": "UOL", "title": "Maior fabricante de vacinas anticovid do mundo precisa de ajuda financeira do governo indiano", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-04-07 06:01:00", "text_news": "O SII (Serum Institute of India), o maior fabricante de vacinas contra a covid-19 do mundo, precisará de ajuda financeira do governo indiano pelas restrições à exportação, afirmou o diretor geral do instituto. O governo do primeiro-ministro Narendra Modi freou no mês passado as exportações das vacinas da AstraZeneca fabricadas pelo SII, já que o país de 1,3 bilhão de habitantes enfrenta uma nova onda de contágios. A pressão colocou a capacidade de produção do SII \"sob muita tensão, para afirmar com toda franqueza\", afirmou o diretor geral do Serum Institute, Adar Poonawalla, ao canal NDTV. \"O mundo precisa desta vacina e neste momento estamos dando prioridade às necessidades da Índia. E ainda não podemos fornecer (...) a todos os indianos que precisam\", completou. O SII precisa de um financiamento adicional de 30 bilhões de rupias (US$ 408 milhões) para aumentar sua capacidade e pediu ajuda financeira ao governo, segundo o diretor. \"Isto nunca foi orçado ou planejado inicialmente, porque deveríamos exportar e obter o financiamento dos países, mas agora que isto não está acontecendo temos que encontrar outras formas inovadoras de aumentar nossa capacidade\", disse Poonawalla. O SII, que produz mais de dois milhões de doses diárias da Covishield - o nome local da vacina da AstraZeneca -, fornece o fármaco a um preço subsidiado na Índia, muito menor do que o que cobra para as exportações. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/6f/2021/01/19/30nov2020---funcionario-com-equipamento-de-seguranca-remove-frascos-da-vacina-contra-covid-19-de-maquina-no-laboratorio-no-instituto-serum-na-india-1611062740885_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Em Mumbai", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-01 22:58:08", "raw_file_name": "7ff1025f5a90f258b3bf2515345891ee36756f00.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/politica/ultimas-noticias/2021/05/04/aqui-e-ciencia-diz-mandetta-apos-pergunta-sobre-tratamento-precoce.htm", "source_name": "UOL", "title": "'Aqui é ciência', diz Mandetta após pergunta sobre tratamento precoce", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-05-04 14:06:00", "text_news": "Ao ser questionado na CPI da Covid sobre um possível erro ao ser opositor ao uso dos medicamentos que do \"kit covid\" para o \"tratamento precoce\", incentivado pelo presidente Jair Bolsonaro (sem partido), o ex-ministro Luiz Henrique Mandetta declarou que se pauta pelo \"estudo e pela ciência\". A pergunta foi feito pelo senador Eduardo Girão (Podemos-CE). \"Não senador, aqui é ciência, aqui é estudo. Eu jamais, na minha vida, tomei decisões sem estudar. E a gente quando estuda, principalmente em uma situação como essa que não tem doença determinada, a gente tem que acreditar na base do seu estudo Luiz Henrique Mandetta, ex-ministro da Saúde do governo Bolsonaro Mandetta falou que a base da medicina vem da filosofia, que diz que \"sem diagnóstico, não há tratamento\", que parece algo simples, mas que \"muitas pessoas não seguem\" essa diretriz. \"Existem pessoas que preconizam ivermectina, também sem fundamento científico. Ela é inerte, 'Ah, se não servir para nada, ela serviu para matar verme'. 'Ah, pode ser usado em tal lugar', como eu escuto. Mas tem que estar na bula para saber os efeitos colaterais Luiz Henrique Mandetta, ex-ministro da Saúde do governo Bolsonaro A CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) da Covid deu início às oitivas com o depoimento de Mandetta. Ainda hoje, Nelson Teich será ouvido pelos senadores sobre as medidas que foram adotadas em sua gestão para conter o avanço da pandemia no Brasil. Mandetta chegou a dizer que a sensação que tinha era de ser o \"mensageiro da má notícia\" ao orientar o presidente Jair Bolsonaro sobre o que deveria ser feito para evitar o colapso da saúde. Mandetta ocupou o cargo de ministro da Saúde entre janeiro de 2019 e abril de 2020. Na CPI da Covid, o ex-ministro disse que \"jamais\" pediria para sair da gestão durante a pandemia e disse que um médico não pode \"abandonar seus pacientes\". \"Eu tinha que ficar com o meu paciente, à revelia de tudo e de todos, baseado no que eu tivesse de melhor. Acho que o presidente não gostou, não quis, achou por bem ter um outro ministro, também colega, o Teich - ficou lá 20, 30 dias - e depois encontrou um ministro que parece que é com quem ele teve melhor afinidade nas suas ações Luiz Henrique Mandetta, ex-ministro da Saúde do governo Bolsonaro Quando ele foi demitido pelo presidente Jair Bolsonaro, a média móvel de mortes por covid-19 no país era de 142 óbitos por dia. Hoje, a mesma média é de 2.375 mortes. Mais de 407 mil pessoas morreram no país em decorrência da doença. ", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-06-01 19:06:34", "raw_file_name": "7badb1948aeca62868915b113f19b093129c1454.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/02/15/sem-novas-doses-rio-interrompe-temporariamente-vacinacao-contra-a-covid-19.htm", "source_name": "UOL", "title": "Sem novas doses, Rio interrompe temporariamente vacinação contra a covid-19", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-02-15 09:09:00", "text_news": "O prefeito do Rio, Eduardo Paes (DEM), informou na manhã de hoje que o município não recebeu novas doses da vacina contra a covid-19 e por isso terá que interromper o calendário de vacinação na cidade. Segundo mensagem postada em redes sociais, hoje ainda serão vacinadas pessoas com 84 anos e amanhã com 83.\n\n\"Estamos prontos e já vacinamos 244.852 pessoas. Só precisamos que a vacina chegue. Nova leva deve chegar do Butantan na próxima semana\", disse o prefeito do Rio. Recebi a notícia de q ñ chegaram novas doses. Teremos que interromper amanhã nossa campanha. Hj vacinamos pessoas de 84 anos e amanhã de 83. Estamos prontos e já vacinamos 244.852 pessoas. Só precisamos q a vacina chegue. Nova leva deve chegar do Butanta na próxima semana. pic.twitter.com/sFSoZQPpay Procurada, a Secretaria Municipal de Saúde (SMS) informou que a previsão é que novas remessas do imunizante cheguem na semana que vem. Com isso, idosos com 82 anos deverão esperar para serem vacinados.\n\nDe acordo ainda com a pasta, a aplicação da segunda dose está garantida.\n\nA interrupção do calendário ocorre devido a antecipação da campanha na cidade. O prefeito do Rio, Eduardo Paes, comentou sobre a paralisação em entrevista à GloboNews, e afirmou que esperava que houvesse uma chegada de doses provenientes da Fiocruz e do Instituto Butantan. \"Hoje estão sendo vacinados os de 84 anos, amanhã ainda conseguimos vacinar os de 83. Mas infelizmente é impossível fazer isso sem vacina. Dependemos do Butantan e da Fiocruz para continuar recebendo as vacinas e continuar a vacinação. Havia expectativa de chegar mais doses no fim de semana, o que não aconteceu, e quando o secretário me informou hoje pela manhã, eu já fiz a comunicação de que vamos suspender na quarta-feira\", afirmou ele, ao canal. Paes afirmou que a suspensão não inclui a vacinação para as segundas doses - de quem já tomou a primeira. \"Já foi feita a reserva anteriormente das segundas doses. Temos mais doses, mas o comando é de que elas sejam guardadas para a segunda dose. Amanhã ou quarta, estaremos começando a aplicar as segundas doses\", explicou Paes. O prefeito afirmou que a falta de doses vai alterar o cronograma, mas que ele será retomado com as mesmas prioridades e faixas de idade planejadas atualmente. Em contato com o UOL, a assessoria de imprensa do Butantan negou que houvesse uma expectativa de novas doses para este fim de semana e salientou que o instituto não fornece doses diretamente aos estados e municípios, e sim ao Ministério da Saúde. É a pasta quem faz a distribuição proporcional entre estados e municípios. De acordo com o Butantan, todas as vacinas programadas contratualmente para serem entregues em janeiro foram enviadas e agora se trabalha para concluir a quantidade prevista para fevereiro. ", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo e colaboração para o UOL, no Rio", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 14:00:28", "raw_file_name": "32b09809ba6863ab1080939057aa7aa538ad23da.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/20/brasil-registra-23-mil-mortes-e-72-mil-novos-casos-de-covid-nas-ultimas-24-horas.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 2.331 mortes e 72 mil novos casos de Covid nas últimas 24 horas", "subtitle": "País contabilizou 11.949.335 casos e 292.856 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Média móvel de mortes bateu novo recorde neste sábado (20)", "publication_date": "2021-03-20 20:07:00", "text_news": " O Brasil registrou 2.331 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas e totalizou neste sábado (20) 292.856 óbitos. Com isso, a média móvel de mortes no país nos últimos 7 dias chegou a 2.234, mais um recorde no índice. Em comparação à média de 14 dias atrás, a variação foi de +49%, indicando tendência de alta nos óbitos pela doença. É o que mostra novo levantamento do consórcio de veículos de imprensa sobre a situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h de sábado. Este foi o maior número de mortes registrados em um sábado desde o início da pandemia, superando o recorde do último sábado (13), quando foram contabilizados 1.940 óbitos. Já são 59 dias seguidos com a média móvel de mortes acima da marca de 1 mil, e pelo décimo terceiro dia a marca aparece acima de 1,5 mil. Foram 22 recordes seguidos nesse índice, registrados de 27 de fevereiro até aqui. Na sexta (19), pela primeira vez desde o início da pandemia, o país bateu a marca de 15 mil mortes em uma semana. Veja a sequência da última semana na média móvel: Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 11.949.335 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 72.326 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 72.869 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de +9% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade nos diagnósticos. Vinte e um estados e o Distrito Federal estão com alta nas mortes: PR, RS, SC, ES, MG, SP, DF, GO, MS, MT, AP, PA, RO, TO, AL, BA, CE, PB, PE, PI, RN e SE. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 deste sábado (20) aponta que 11.721.357 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 5,54% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 4.140.109 pessoas (1,96% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9368435", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 11:42:40", "raw_file_name": "4b4889a7073345fb2c81ba6506d9d60891c8a6ef.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/podcast/noticia/2020/04/22/bem-estar-35-como-sera-o-tratamento-para-a-covid-19.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Bem Estar #35: como será o tratamento para a Covid-19?", "subtitle": "Qual é a realidade do tratamento hoje dessa doença? E qual é o caminho científico para ajudar os pacientes mais graves? Teremos apenas um tratamento certeiro contra a Covid-19?", "publication_date": "2020-04-22 11:24:00", "text_news": " Você pode ouvir o Bem Estar no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer ou no aplicativo de sua preferência. Assine ou siga o Bem Estar para ser avisado sempre que tiver novo episódio no ar. Primeiro foi um medicamento contra a malária. Depois, um vermífugo. O uso de anticorpos do plasma do sangue de doentes curados. E aí, foi a vez de um antiviral. Todos esses medicamentos e terapias entraram na corrida pelo tratamento da Covid-19 nos últimos meses. Alguns cercados de disputas políticas. Outros fizeram as ações de companhias farmacêuticas dispararem. Mas qual é a realidade do tratamento hoje dessa doença? E qual é o caminho científico para ajudar os pacientes mais graves? Teremos apenas um tratamento certeiro contra a Covid-19? No 35º episódio do podcast do Bem Estar, Michelle Loreto conversa com o intensivista do Instituto de Infectologia Emílio Ribas Ivan França, com a pesquisadora e diretora do Instituto Questão de Ciência, Natália Pasternak e com o imunologista do Instituto de Pesquisa Albert Einstein Luiz Vicente Rizzo. Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "podcast"], "obtained_at": "2021-05-31 23:09:05", "raw_file_name": "07630aa21615f1d2f6b8468bc9aa0c2f5c638afa.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/08/17/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-17-de-agosto-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem mais de 108 mil mortes pelo novo coronavírus, 775 registradas nas últimas 24 horas", "subtitle": "Média de mortos dos últimos 7 dias foi de 971 por dia. São 3.363.235 brasileiros infectados.", "publication_date": "2020-08-17 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta segunda-feira (17). O país registrou 775 mortes pela Covid-19 confirmadas nas últimas 24 horas, chegando ao total de 108.654 óbitos. Com isso, a média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 971 óbitos, uma variação de -9% em relação aos dados registrados em 14 dias. Em casos confirmados, já são 3.363.235 brasileiros com o novo coronavírus desde o começo da pandemia, 23.236 desses confirmados no último dia. A média móvel de casos foi de 43.846 por dia, uma variação de -5% em relação aos casos registrados em 14 dias. No total, 3 estados e o Distrito Federal apresentaram alta de mortes: MG, DF, AM e RO. Em relação a domingo (16), PR e GO estavam com a média subindo e, agora, estão em estabilidade. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 107.885 mortes e 3.340.095 casos; e às 13h, com 108.054 mortes e 3.343.925 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8783976", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 17:26:01", "raw_file_name": "d7c673d6cf173d673fd1027132996319d1cdff00.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/cotidiano/ultimas-noticias/2021/03/22/paciente-e-condenada-por-atacar-medico-que-recusou-receitar-cloroquina.htm", "source_name": "UOL", "title": "Paciente é condenada por atacar médico que recusou receitar cloroquina", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-22 16:03:00", "text_news": "Uma moradora de Santos, no litoral de São Paulo, foi condenada a pagar uma indenização de 10 salários mínimos para um médico que a atendeu em maio do ano passado. Na ocasião, o profissional negou receitar hidroxicloroquina e azitromicina para a mulher, que reclamava de frio e tosse seca. De acordo com o processo, depois de ter pedido o \"remédio do presidente\" e negado fazer o teste para covid-19, a paciente recusou a opinião do médico e de mais cinco profissionais do hospital, que prescreveram outros medicamentos argumentando sobre a falta de comprovação científica das demais substâncias no combate ao coronavírus, destacando ainda os possíveis efeitos colaterais por conta da idade da mulher, já idosa, que incluem morte súbita. Sem ser convencida pelas explicações, ela passou a ameaçar o médico responsável pelo primeiro atendimento, afirmando que ele era comunista por não recomendar o medicamento e dizendo que iria processá-lo por negar a prescrição, tendo sua consulta encerrada pelo profissional após o conflito. No dia seguinte à consulta, em 27 de maio do ano passado, a mulher fez um post em seu perfil no Facebook, mencionando o nome completo e o registro do médico no Conselho Regional de Medicina. No texto, ela reclamou das alegações de que a hidroxicloroquina não é clinicamente testada para pacientes com suspeita de covid, algo já admitido pelo próprio Ministério da Saúde, e afirmou que as pessoas \"continuam morrendo por não estarem tomando o remédio correto\". Ao saber da postagem por meio de amigos, o profissional da saúde abriu um boletim de ocorrência contra a paciente, alegando que ela foi caluniosa ao acusá-lo de omissão de socorro e destacando que poderia virar alvo de ameaças por ter sua identificação exposta nas redes sociais. No processo, ele pediu uma indenização por danos morais de 20 salários mínimos e a retratação pública pelo post, também no Facebook, destacando que segundo o Ministério de Saúde a prescrição de hidroxicloroquina fica a critério do médico. Em sua defesa, a paciente admitiu ter ameaçado abrir um boletim de ocorrência contra o profissional, mas afirmou que \"jamais se recusou a realizar o teste de covid-19\", e que pretendia usar os medicamentos com acompanhamento médico. Ela ainda afirmou que tinha a intenção de \"preservar seus direitos\", \"pois se viesse a falecer da doença seus 3 filhos que são advogados iriam buscar seus direitos na Justiça\", apelando também para sua liberdade de expressão. No último dia 18, o juiz Guilherme de Macedo Soares, da 2ª Vara Cível de Santos, não aceitou a argumentação, e condenou a ré a pagar 10 salários mínimos, com juros de 1% ao mês em caso de atraso, e excluir permanentemente as publicações de suas redes sociais. Caso decida manter o post, a paciente pagará multa diária de R$ 100, até o limite de R$ 10 mil. Apesar da condenação parcial, ele negou o pedido de retratação pública. A mulher tem 10 dias para recorrer da decisão. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/41/2020/09/30/cloroquina-1601480087878_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Colaboração para o UOL, em São Paulo", "categories": ["cotidiano"], "obtained_at": "2021-06-02 01:33:26", "raw_file_name": "f4a4151f727eec21c6554736173c9b13242f02ec.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/reuters/2021/03/22/numero-de-mortes-diarias-por-covid-19-no-reino-unido-cai-para-17-o-menor-em-seis-meses.htm", "source_name": "UOL", "title": "Número de mortes diárias por covid-19 no Reino Unido cai para 17, o menor em seis meses", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-22 15:01:00", "text_news": "O número de mortes pela covid-19 em um dia no Reino Unido caiu para 17 nesta segunda-feira, o menor em cerca de seis meses, mostraram dados oficiais. Os números mostram que as mortes nos últimos sete dias caíram 42% sobre a semana anterior. Embora os óbitos tenham caído drasticamente nas últimas semanas, os novos casos diários permaneceram estáveis em cerca de 5.000 a 6.000 neste mês. De acordo com os dados, 5.342 novas infecções foram registradas nesta segunda-feira. A média móvel dos últimos sete dias caiu 4,7%. O Reino Unido é o quinto país com maior número de mortes por covid-19 no mundo, com 126.172 óbitos. Porém, o rápido início da campanha de vacinação ajudou o país a se recuperar de uma segunda onda agressiva da pandemia. Segundo dados oficiais, 28 milhões de pessoas já receberam a primeira dose, bem mais da metade da população, e 2,3 milhões a segunda. Pouco mais de 367.000 primeiras doses foram dadas nas últimas 24 horas, número abaixo do recorde de 752.308 informado no dia anterior. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/76/2020/12/08/8dez2020---margaret-keenan-90-anos-foi-a-primeira-a-receber-vacina-contra-covid-19-no-reino-unido-1607419094674_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 01:34:00", "raw_file_name": "479dc83bb001d298d73a25c071a770af59dd4f6d.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/comprova/ultimas-noticias/2020/09/02/covid-estudo-belga-nao-prova-eficacia-da-cloroquina-no-tratamento-precoce.htm", "source_name": "UOL", "title": "Covid: Estudo belga não prova eficácia da cloroquina no tratamento precoce", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-09-02 18:03:00", "text_news": "Não é verdade que um estudo belga tenha comprovado a eficácia da hidroxicloroquina no tratamento precoce da covid-19. A afirmação foi feita pelo deputado Marco Feliciano (Republicanos-SP) em sua página no Facebook. O deputado compartilha o link de um texto do site Conexão Política, sobre um estudo realizado na Bélgica, com 8.075 participantes. A pesquisa realmente existe, mas, apesar de apontar uma redução da mortalidade por covid-19 em pacientes medicados com doses baixas de hidroxicloroquina, é insuficiente para levar a qualquer mudança quanto a recomendação da droga no combate ao novo coronavírus - o medicamento continua sem ter sua eficácia comprovada. Além disso, o estudo analisou pacientes em diferentes fases da doença, e não apenas os que receberam a droga no início da manifestação dos sintomas. O estudo é retrospectivo e foi feito a partir de uma base de dados de pessoas que haviam sido hospitalizadas. Nesse caso, foram analisados pacientes diagnosticados com covid-19 na Bélgica, divididos entre os que foram medicados com a hidroxicloroquina e os que não foram. Em contato com o Comprova, Lucy Catteau, uma das autoras do artigo, disse que, apesar dos resultados, estudos clínicos randomizados - quando os dois grupos de pacientes são divididos de maneira aleatória entre os que receberão o medicamento e os que receberão um placebo - ainda são necessários para comprovar a eficácia da hidroxicloroquina. O deputado Marco Feliciano foi procurado, mas não respondeu os e-mails enviados pelo Comprova. Como verificamos?\nPara comprovar a existência da pesquisa, recorremos à ferramenta de busca do Google. O estudo completo foi publicado no site Science Direct. A partir daí, entramos em contato, por e-mail, com os responsáveis pelo artigo - apenas Lucy Catteau, uma das principais pesquisadoras, respondeu. Também por e-mail falamos com o Sciensano, instituto de pesquisa e de saúde pública da Bélgica que opera sob a autoridade dos Ministérios da Saúde Pública e da Agricultura - foi a partir dos dados coletados pelo órgão que os cientistas fizeram o estudo. Depois, procuramos especialistas que pudessem nos ajudar na análise sobre o estudo belga. Falamos por WhatsApp com os infectologistas Guilherme Spaziani, do Instituto de Infectologia Emilio Ribas, de São Paulo, e Leonardo Weissmann, também do Emilio Ribas e consultor da Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI). Também tentamos contato com o deputado Marco Feliciano (Republicanos-SP), que compartilhou a notícia do Conexão Política em suas redes sociais dizendo que o estudo comprovava a eficácia da cloroquina, o que não é verdade. O parlamentar não nos respondeu. Por último, entramos em contato com o Conexão Política, que afirma em seu título ser o maior estudo retrospectivo envolvendo a hidroxicloroquina e a covid-19. O site nos respondeu por e-mail. O Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 2 de setembro de 2020. Você também pode refazer o caminho da verificação acessando os links disponíveis nesta reportagem. Verificação\nO impacto da pesquisa\nEm documento de 14 de agosto, intitulado Procedimento para médicos gerais em caso de suspeita da covid-19, o Sciensano trata de medicamentos que podem ser usados no tratamento e não cita, em nenhum momento, a hidroxicloroquina. Informa que o uso de drogas sem indicação ou experimentais para tratar a covid-19 é reservado a pacientes hospitalizados. E, em texto anterior, que foi revisado em 18 de julho, \"lopinavir/ritonavir, hidroxicloroquina e bloqueadores IL1/IL6 são drogas registradas na Bélgica para outras indicações (uso off label), a menos que sejam prescritas no contexto de teste clínico\". Ao Comprova, o órgão afirmou que o estudo em questão \"mostrou uma associação entre baixas doses de hidroxicloroquina e redução da mortalidade\", mas, que, \"a partir do resultado de outros estudos e recomendações internacionais, a hidroxicloroquina não é mais indicada na Bélgica para o tratamento da covid-19, exceto em casos de ensaios clínicos registrados\". E completou que \"os resultados mostram novas hipóteses em relação à ação anti-inflamatória da hidroxicloroquina para a covid-19\" e que \"sem estudo clínico, as recomendações belgas no tratamento da covid-19 não serão colocadas em questão\". O potencial poder anti-inflamatório da droga também foi destacado por Lucy Catteau, uma das autoras da pesquisa. \"Como a associação entre baixas doses de hidroxicloroquina e redução da mortalidade foi percebida em pacientes tratados cedo ou tarde a partir do surgimento dos sintomas, nós levantamos a hipótese de o efeito da droga não ser antiviral, mas, sim, anti-inflamatório\", afirmou ao Comprova. Grupos de estudo\nOs pesquisadores analisaram dois grupos: um que recebeu pequenas doses da droga e, outro, que não recebeu hidroxicloroquina. Entretanto, é possível verificar que há diferenças maiores que 10% entre os dois perfis. Entre os que não receberam, 40,9% tinham problemas cardiovasculares, contra 30,7% no grupo que foi medicado. Além disso, 44,6% tinham mais de 80 anos no grupo sem a droga, enquanto entre os que receberam essa taxa era de 23,6%. Sobre essa discrepância, a pesquisadora Lucy Catteau afirmou que isso foi levado em conta na análise e que, portanto, não se trata de uma falha da pesquisa. Ela afirma que se trata de um estudo observacional, que não permite nenhuma conclusão sobre a eficácia da hidroxicloroquina. \"Para provar isso, são necessários os testes clínicos randomizados (os mais confiáveis, como o Comprova já explicou)\", diz. Também questionamos a cientista sobre o trecho do estudo citado pelo Conexão Política, que afirma que \"finalmente, uma análise de sensibilidade rigorosa levando em consideração os dados censurados e o viés imortal, todos confirmaram o impacto positivo da HCQ na mortalidade hospitalar\". A pesquisadora afirmou que \"De fato, as análises estatísticas aprofundadas levando em conta numerosos vieses possíveis foram efetuadas e sempre mostraram uma associação entre a hidroxicloroquina e uma redução da mortalidade em hospitais. Entretanto, para provar a eficácia da hidroxicloroquina, estudos clínicos randomizados são necessários… por isso não podemos concluir sobre a eficácia da cloroquina\". Equipe\nO estudo tem 11 autores e um grupo de colaboração sobre vigilância hospitalar. Desses 11, sete trabalham no Sciensano e oito possuem PhD, o título acadêmico mais alto que alguém pode conquistar. Lucy Catteau, uma das principais autoras, é cientista e trabalha na Sciensano como gerente da EARS-Net, sigla para Rede Europeia de Vigilância de Resistência Antimicrobiana, que é um banco de dados científicos da União Europeia focado em bactérias. Segundo o site Open Researcher and Contributor ID (Orcid), que identifica acadêmicos e pesquisadores, ela tem quatro trabalhos publicados. O outro autor principal é Nicolas Dauby, especialista em doenças infecciosas do CHU Saint-Pierre, centro hospitalar universitário em Bruxelas referência em novos agentes infecciosos. De acordo com o Orcid Dauby tem 40 artigos publicados - dois deles na The Lancet, revista respeitada mundialmente. O periódico\nO International Journal of Antimicrobial Agents (IJAA), onde o estudo foi publicado, é uma publicação da Sociedade Internacional de Quimioterapia Antimicrobiana, que foi fundada em 1961 e reúne médicos de diversos países. O periódico é publicado em colaboração com a Elsevier, empresa global de informações analíticas fundada em 1880 e baseada em Amsterdã. Os jornais parceiros, como o IJAA, possuem uma espécie de selo de qualidade de confiança. Em junho, o Jornal da USP publicou uma reportagem sobre a SciVal, plataforma de pesquisas e análises científicas desenvolvida pela Elsevier. A reportagem destaca que, segundo o Relatório SciVal, \"11,6% dos trabalhos produzidos por autores da universidade encontram-se entre as top 10% melhores publicações do mundo\". Em abril, a Sociedade Internacional de Quimioterapia Antimicrobiana teve que se posicionar sobre um estudo do infectologista francês Didier Raoult, que trazia os benefícios da hidroxicloroquina no tratamento da covid-19 - a pesquisa foi alvo de críticas da revista Science, referência em estudos científicos, e seus resultados foram questionados e considerados incompletos. Além de a droga não ter eficácia comprovada, um dos coautores, Jean Marc Roulain, é editor-chefe do IJAA. A Sociedade Internacional de Quimioterapia Antimicrobiana declarou que a pesquisa não atendia ao \"padrão esperado\" para o periódico. O maior estudo retrospectivo?\nA pesquisa belga não foi a que contou com o maior número de pacientes. No dia 22 de maio, a renomada revista Lancet publicou um estudo retrospectivo com 96 mil pacientes de 671 hospitais ao redor do mundo. O estudo da Lancet, no entanto, causou controvérsia depois que um pedido de retratação foi feito por seus autores. Eles diziam não poder mais garantir a veracidade dos dados usados para fundamentar a pesquisa. No caso do estudo belga, foram utilizados dados de 8.075 pacientes de 109 hospitais do país. A afirmação de \"maior estudo retrospectivo\" foi feita pelo site Conexão Política, que noticiou o estudo. Em contato por e-mail com o Comprova, o site respondeu que \"com relação à matéria publicada em nosso portal, cabe esclarecer que o termo 'maior estudo retrospectivo' foi utilizado por Didier Raoult\". Acrescentou que \"o uso do termo se dá pelo número de pacientes envolvidos e, também, por ser um estudo nacional, feito em vários hospitais daquele país. A maioria dos estudos do tipo são feitos com pacientes de uma única unidade hospitalar. O estudo mencionado na matéria ocorreu em toda a Bélgica, com milhares de pacientes\". Não há milagre\nO estudo belga não muda o entendimento sobre a eficácia da hidroxicloroquina no tratamento da covid-19. \"O método usado por ele tem baixa qualidade científica\", explicou o infectologista Guilherme Spaziani, do Instituto Emílio Ribas, um dos principais locais de combate ao novo coronavírus em São Paulo, em entrevista por WhatsApp com o Comprova. \"Os estudos têm vários níveis de qualidade científica. Os melhores são aqueles chamados ensaios clínicos, onde damos um remédio para um grupo e outro grupo recebe um placebo. Depois, analisamos em qual grupo ocorreu mais mortes e mais curas e, assim, entendemos se o remédio é bom ou não\", explica. O estudo belga não realizou ensaios clínicos. No caso deles, foi feita uma pesquisa chamada \"retroativa\", que analisa dados de pacientes para chegar a uma conclusão. \"Há vários estudos desse tipo. Pela primeira vez, os estudos científicos estão em evidência para a mídia e a população. Isso é importante para a valorização da ciência, mas a metodologia científica é extremamente complexa. Então, aos olhos leigos, com base nesse artigo, parece que a cloroquina é milagrosa. E isso não é verdade, como já foi comprovado em estudos de boa qualidade\", explica Spaziani. \"Não estou querendo dizer que o autor é ruim e, por isso, faz um trabalho de baixa qualidade. Mas os melhores estudos - e o ensaio clínico é um deles - são muito difíceis de fazer. É preciso acompanhar os doentes, convencê-los a tomar um remédio novo ou um placebo, coletar exames. É algo que leva muito tempo. Para fazer esse estudo igual ao belga é só pegar um monte de prontuários, os papéis, analisar e escrever\", completou. O infectologista Leonardo Weissmann reforça que o estudo tem falhas metodológicas e diz que \"infelizmente, o uso da hidroxicloroquina tornou-se uma discussão política interminável\". Segundo ele, \"o que se pode afirmar no momento é a necessidade de se manter as recomendações para prevenção: distanciamento de pelo menos 1,5 metro de outras pessoas, o uso de máscara por todas as pessoas e a higienização das mãos com frequência\". Cloroquina no Brasil\nO uso da cloroquina e da hidroxicloroquina para o tratamento da covid-19 é amplamente defendido pelo presidente Jair Bolsonaro (sem partido), mesmo as duas drogas não tendo comprovação científica. Em março, ele ordenou que o Laboratório do Exército produzisse os medicamentos. A pressão para que as substâncias fossem adotadas no tratamento da covid-19 custou o cargo de dois ministros da Saúde: Luiz Henrique Mandetta e Nelson Teich. Em maio, já sob a gestão do interino Eduardo Pazuello, o Ministério da Saúde alterou o protocolo e ampliou a possibilidade do uso dos medicamentos para pacientes com sintomas leves - até então, eram recomendados apenas em casos graves e com monitoramento em hospitais. Em agosto, Jair Bolsonaro usou uma de suas lives para defender o uso da cloroquina e da hidroxicloroquina. \"Quem não quer tomar cloroquina, não tente proibir, impedir quem queira tomar, afinal de contas, ainda não temos uma vacina e não temos um remédio comprovado cientificamente\", disse, ao lado de pazuello. Quando o governo chinês publicou novas diretrizes envolvendo o medicamento, Bolsonaro disse em uma live: \"A nossa cloroquina chegou na China. Vamos ver o que a grande mídia vai falar sobre isso aqui\". Um dia depois, a hashtag #mandettagenocida ficou entre os trending topics no Twitter. Apoiadores do presidente atacaram o ex-ministro da Saúde porque ele resistiu a adotar a cloroquina e a hidroxicloroquina no protocolo da doença, como era a vontade de Bolsonaro. O Comprova verificou recentemente as novas diretrizes chinesas. Por que investigamos?\nA terceira fase do Comprova busca verificar conteúdos relacionados às políticas públicas e à pandemia do novo coronavírus. A covid-19 já causou mais de 120 mil mortes no Brasil e ainda não há cura ou vacina para ela. Mentiras e boatos sobre substâncias que ajudariam no tratamento podem ser ainda mais perigosos porque desinformam a população e podem custar mais vidas. No caso da publicação do deputado Marco Feliciano, ela é prejudicial pois leva a crer que um remédio que não tem eficácia comprovada poderá curar pessoas diagnosticadas com a covid-19, além de incentivar a automedicação, como já observado desde o início das discussões sobre o remédio. A postagem até o momento desta publicação somava 14 mil curtidas, 5 mil compartilhamentos e mais de 1 mil comentários. Diversos estudos estão sendo feitos para verificar os remédios que podem ajudar no tratamento da covid-19. No caso da hidroxicloroquina, os mais conceituados, aqueles feitos com ensaios clínicos, concluíram que não há eficácia da droga para o novo coronavírus. A própria OMS (Organização Mundial da Saúde) suspendeu os estudos com o medicamento. Em julho, a Sociedade Brasileira de Infectologia divulgou uma nota sugerindo que o medicamento não fosse mais usado no tratamento da covid-19. O estudo belga tem pouca qualidade científica, segundo os especialistas ouvidos pelo Comprova. Sozinho, não é capaz de comprovar a eficácia da hidroxicloroquina no tratamento da doença. O Comprova já mostrou ser enganoso que a cloroquina seja capaz de curar 98,7% dos pacientes com covid-19. Também verificou um estudo italiano que, assim como o belga, não confirma a eficácia da droga. Enganoso, para o Comprova, é o conteúdo que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano. *O material foi produzido por veículos integrantes do projeto Comprova: \"UOL e Folha de S. Paulo ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/1f/2020/05/25/imagem-de-medicacao-a-base-de-hidroxicloroquina-1590442611018_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["comprova"], "obtained_at": "2021-06-03 04:54:48", "raw_file_name": "196768207abf951d05ac2ca111d2176aaaabbead.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/19/eua-ultrapassam-meta-de-biden-de-100-milhoes-de-doses-de-vacina-semanas-antes-do-previsto.ghtml", "source_name": "G1", "title": "EUA aplicam 100 milhões de doses de vacina e batem meta de Biden com 6 semanas de antecedência", "subtitle": "Presidente americano prometeu aplicar a quantia nos primeiros 100 dias de mandato, conseguiu em 58 dias e agora fala em chegar a 200 milhões de doses contra a Covid-19 até 30 de abril.", "publication_date": "2021-03-19 18:51:00", "text_news": " Quando assumiu a presidência dos Estados Unidos, em 20 de janeiro deste ano, Joe Biden tinha uma meta ambiciosa: aplicar 100 milhões de doses de vacinas contra a Covid-19 nos primeiros 100 dias de mandato. Para isso, seria necessário vacinar 1 milhão de pessoas por dia até 30 de abril, mais que o dobro do ritmo de vacinação que ocorria até então (435 mil por dia). Agora, Biden já cogita dobrar o objetivo e falou em chegar às 200 milhões de doses em seu 100º dia de mandato. \"Podemos conseguir dobrar\", disse o presidente americano a repórteres ao deixar a Casa Branca para viajar a Atlanta. Oficialmente, o democrata deve estabelecer um novo objetivo oficial na próxima semana. Segundo a agência de notícias Associated Press, os EUA estão a caminho de ter vacinas suficientes para imunizar toda a sua população adulta daqui a 10 semanas. O país iniciou sua campanha de vacinação no dia 14 de dezembro e aplicou 16,5 milhões de doses até a posse de Biden, em 20 de janeiro, o que dava uma média de 435 mil vacinas por dia. O próprio Biden, que tem 78 anos, foi vacinado antes mesmo de assumir o cargo para incentivar a vacinação. O democrata tomou a primeira dose da vacina da Pfizer em 21 de dezembro e a segunda, em 11 de janeiro (veja no vídeo abaixo). O republicano, que chegou a minimizar o impacto que o novo coronavírus causaria no país, depois passou a culpar a China pela pandemia e rompeu até com a OMS (Organização Mundial da Saúde). Ao contrário de Biden, Trump não divulgou quando ele e a então primeira-dama, Melania, receberam o imunizante, em janeiro, ainda na Casa Branca. A informação só foi confirmada em março, por um assessor. Ele também foi o único ex-presidente a não participar de uma campanha estimulando os cidadãos a se vacinarem, que teve o apoio de todos os ex-presidentes americanos ainda vivos: Barack Obama, George W. Bush, Bill Clinton e Jimmy Carter. Em meio ao negacionismo de Trump, os Estados Unidos se tornaram o país com mais casos e mortes por Covid-19 do mundo e, atualmente, têm 29,6 milhões de infectados e 539 mil óbitos. O republicano também havia feito uma promessa: vacinar 20 milhões de americanos ainda em 2020, em apenas 18 dias. Mas foram apenas 3 milhões de doses aplicadas, e Trump não conseguiu atingir a meta nem com os 20 dias de 2021, até deixar a Casa Branca. Para aumentar o número de doses aplicadas por dia, o plano de Biden era aumentar os locais de vacinação, contratar 100 mil profissionais de saúde e fortalecer os departamentos estaduais e municipais de saúde. O ritmo de vacinação aumentou de 435 mil doses por dia na gestão Trump para 2,5 milhões atualmente, e o total de doses aplicadas saltou de 16,53 milhões no dia 20 de janeiro para 118,31 milhões nesta sexta — uma diferença de 101,78 milhões. O país tem quase o dobro de doses administradas em relação ao segundo lugar, a China (65 milhões), e é o 10º no ranking proporcional de vacinação em relação à população (mais de 34 doses a cada 100 habitantes). Segundo a Bloomberg, que tem um serviço para rastrear a aplicação de vacinas contra a Covid-19 em todo o mundo, os EUA já imunizaram mais de 17% da população e, no ritmo atual, devem atingir 75% da população vacinada em 5 meses. Em meio à aceleração da vacinação no país, os EUA têm visto seu número de casos e mortes caírem desde janeiro. O número de novos infectados por dia despencou do recorde de 300 mil, em 2 de janeiro, para cerca de 50 mil atualmente. O de óbitos caiu de 4.470 em 12 de janeiro para uma média de 1,2 mil nesta semana. Com as reduções, os EUA foram ultrapassados pelo Brasil e deixaram de ser o país com mais mortes e casos por dia no mundo no dia 5 de março.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/T4vdQLhXoL3iKSSN3jy7Vd-k034=/0x0:4724x3150/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/t/u/EMGCArRiWwz5FAPju2bQ/ap21067682236504.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Lucas Sampaio, G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-31 11:43:44", "raw_file_name": "884b1d56f1e8970a92789be5d5fe543834fee7e2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2020/03/29/jovem-de-26-anos-que-morreu-com-coronavirus-em-sp-corria-maratonas-e-pais-estao-com-sintomas.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Jovem de 26 anos que morreu com coronavírus em SP corria maratonas e pais estão com sintomas", "subtitle": "Irmã de Maurício Suzuki contou que ele foi diagnosticado com 'quadro leve' da doença, mas que em poucos dias faltava ar em trajetos curtos dentro de casa.", "publication_date": "2020-03-29 21:54:00", "text_news": " O jovem de 26 anos que morreu no sábado (28) em São Paulo com coronavírus tinha como paixão correr curtas distâncias e maratonas. Neste domingo (29), os pais dele estavam no hospital com sintomas da doença. Era com um sorriso no rosto e a medalha no peito que Maurício Suzuki comemorava cada conquista. Por telefone, a irmã dele, Simone, contou que o irmão cuidava da saúde e que o rápido avanço da Covid-19 surpreendeu. \"Assustadora e chocante porque não dá tempo de processar\", disse. \"Eu e meu esposo tivemos contato direto com ele nesses dias. Ficamos sexta, sábado, domingo, e segunda-feira ele já acordou com falta de ar um pouco mais severa. Para trajetos curtos ele estava ficando bem cansado, então a gente voltou para o hospital\", continuou Simone. No dia 18 de março, Maurício mandou uma mensagem para o chefe dizendo que estava resfriado. No dia seguinte, voltou a procurar o chefe para dizer que tinha sido diagnosticado com o coronavírus, um \"quadro leve\". Ele disse que estava um pouco febril e com tosse seca, e que recebeu do médico um documento para assinar em que se comprometia a ficar isolado em casa por 14 dias. Na última segunda-feira (23), ele voltou para o hospital com muita falta de ar, foi internado na Unidade de Terapia Intensiva (UTI) e morreu no sábado (28). Neste domingo, Simone estava no hospital com os pais. Os dois estão com sintomas da doença. Maurício fazia um tratamento para regular o nível de ácido úrico no sangue. A família disse que isso não foi considerado uma doença pré-existente. São Paulo é o estado que concentra o maior número de mortes por coronavírus, com 98, de acordo com o balanço divulgado neste domingo (29) pela Ministério da Saúde. Os casos confirmados somam 1.451. A melhor medida para desacelerar o contágio continua sendo o isolamento social, e os paulistanos têm respeitado. Se alguém sai para comprar comida é importante lembrar que mesmo ao ar livre é preciso manter distância das outras pessoas. O estado de São Paulo adota estratégias de restrição de circulação contra o coronavírus desde 16 de março. A quarentena começou na terça-feira (24) e vai durar 15 dias, até o dia 7 de abril, para os 645 municípios do estado de São Paulo. A medida obriga o fechamento do comércio e mantém apenas os serviços essenciais, como nas áreas de Saúde e Segurança. Assim, os hospitais, clínicas, farmácias e clínicas odontológicas, públicas ou privadas, terão o funcionamento normal. As transportadoras, armazéns, serviços de transporte público, serviços de call center, petshops, bancas de jornais, táxis e aplicativos de transporte continuam funcionando com as orientações dos sanitaristas. Os serviços de Segurança Pública, tanto estadual, quanto municipais, continuam funcionando normalmente. Os bancos e lotéricas também continuam abertos. As indústrias devem continuam operando, já que não têm atendimento ao público em geral.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8441285", "authors": "Bruno Tavares, Fantástico", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-06-01 01:25:37", "raw_file_name": "b5de47ed5cc18a995e4d8d80b41260c5b6030bf0.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/vivabem/noticias/agencia-estado/2020/11/19/universidade-britanica-diz-ter-criado-spray-nasal-contra-o-coronavirus.htm", "source_name": "UOL", "title": "Universidade britânica diz ter criado spray nasal contra o coronavírus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-11-19 12:00:00", "text_news": "Paralelamente à corrida internacional pela busca de uma vacina contra o novo coronavírus, várias opções de medicamentos e atenuantes da doença têm chegado à tona. Hoje, a Universidade de Birmingham, no Reino Unido, publicou que um spray nasal que pode fornecer proteção eficaz contra a covid-19 foi desenvolvido por seus pesquisadores, usando materiais já aprovados para uso em humanos. \"Uma equipe do Healthcare Technologies Institute da Universidade formulou o spray usando compostos já amplamente aprovados por órgãos reguladores no Reino Unido, Europa e Estados Unidos. Os materiais já são amplamente utilizados em dispositivos médicos, medicamentos e até produtos alimentícios\", detalhou a instituição. Na prática, isso significa que os procedimentos complexos normais para levar um novo produto ao mercado tendem a ser simplificados. A expectativa da universidade é a de que o spray possa estar disponível comercialmente \"muito rapidamente\". \"Este spray é feito de produtos prontamente disponíveis que já estão sendo usados em produtos alimentícios e medicamentos e nós propositadamente incorporamos essas condições em nosso processo de criação. Isso significa que, com os parceiros certos, podemos iniciar a produção em massa dentro de semanas\", previu Richard Moakes, o principal autor do artigo. O estudo, que ainda não revisado por pares, descreve experimentos de cultura de células projetados para testar a capacidade da solução de inibir a infecção. Os pesquisadores descobriram que as culturas de células-vírus inibiram a infecção em até 48 horas após serem tratadas com a solução e quando diluídas várias vezes. Conforme a universidade, o spray é composto por dois polímeros polissacarídeos. O primeiro, um agente antiviral chamado carragenina, é comumente usado em alimentos como espessante, enquanto o segundo, uma solução chamada gelano, foi selecionado por sua capacidade de aderir às células dentro do nariz. \"O gel é um componente importante porque tem a capacidade de ser pulverizado em gotículas finas dentro da cavidade nasal, onde pode cobrir a superfície uniformemente e permanecer no local de aplicação, em vez de deslizar para baixo e para fora do nariz\", explicou. O spray funciona de duas maneiras. Primeiro, porque reveste o vírus dentro do nariz, de onde pode ser eliminado pelas vias usuais —assoar o nariz ou engolir. Depois, porque o vírus é \"encapsulado\" no revestimento viscoso do spray e fica impedido de ser absorvido pelo corpo. Além de reduzir a carga viral no corpo, há menos probabilidade de outra pessoa ser infectada por partículas virais ativas no caso de transmissão por meio de um espirro ou tosse. \"Embora nossos narizes filtrem mil litros de ar todos os dias, não há muita proteção contra infecções, e a maioria dos vírus transportados pelo ar é transmitida pela passagem nasal\", explicou o coautor do trabalho, o professor Liam Grover. \"O spray que formulamos oferece essa proteção, mas também pode impedir que o vírus seja transmitido de pessoa para pessoa\", continuou. A equipe de pesquisadores acredita que o spray pode ser particularmente útil em áreas onde a aglomeração é menos evitável, como aviões ou salas de aula. A aplicação regular do spray, segundo o time, pode reduzir significativamente a transmissão de doenças. \"Produtos como esses não substituem as medidas existentes, como uso de máscara e lavagem das mãos, que continuarão a ser vitais para prevenir a propagação do vírus\", frisou Moakes. \"O que este spray fará é adicionar uma segunda camada de proteção para prevenir e retardar a transmissão do vírus.\" A Universidade de Birmingham fica na segunda maior cidade do Reino Unido e que tem desenvolvimento industrial, localizada a 200 quilômetros a Noroeste de Londres. Se tornou famosa também pelo seu time de futebol. A Universidade está classificada entre as 100 melhores do mundo e conta com 6,5 mil estudantes internacionais de mais de 150 países. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/f6/2020/07/16/imagem-do-novo-virus-coronavirus-covid-19-1594911336368_v2_900x506.png", "video_link": "NULL", "authors": "Brasília", "categories": ["vivabem"], "obtained_at": "2021-06-02 23:24:24", "raw_file_name": "73cedf404bb9817b83e63df7b2d9431db26f5448.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-estado/2021/01/15/doria-manaus-e-resultado-da-politica-caotica-da-saude-publica-do-governo-federal.htm", "source_name": "UOL", "title": "Doria: Manaus é resultado da política caótica da saúde pública do governo Bolsonaro", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-15 14:01:00", "text_news": "O governador de São Paulo, João Doria (PSDB), voltou a culpar e responsabilizar o governo federal, o presidente Jair Bolsonaro e o Ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, pelo colapso da saúde pública na capital do Amazonas Manaus. Segundo Doria, \"Manaus é resultado da política caótica da saúde pública do governo federal\". De acordo com o governador paulista, \"não é razoável imaginar que uma situação de caos como vive a capital manauara seja debitada na conta de um prefeito ou de um governador. Temos um governo federal para quê? Temos um Ministério da Saúde para quê? Para acusar prefeitos e governadores ou para agir em defesa e proteção da saúde e da vida de todos os brasileiros em qualquer parte do País?\", afirmou Doria. \"Tenho a impressão que o governo Bolsonaro gosta do cheiro da morte, e não de celebrar a vida, pois se quisesse celebrar a vida, já teria contribuído com o Estado do Amazonas\", completou. Na quinta-feira, 14, a capital do Amazonas enfrentou o esgotamento do oxigênio envasado em hospitais da redes pública e privada e consequente morte de dezenas de pacientes em estado grave por asfixia. Segundo anunciou Bolsonaro, as Forças Armadas se mobilizam para restabelecer a oferta dos insumos, bem como preparam um hospital de campanha para auxiliar na demanda dos serviços hospitalares. Governadores também fizeram oferta de leitos e respiradores para auxiliar o governo local. Doria afirmou que o governo de São Paulo disponibilizará 40 ventiladores para a secretaria de Saúde do Estado do Amazonas - que serão transportados pela companhia aérea LATAM - além da oferta de leitos na rede hospitalar pública e privada para pacientes amazonenses que necessitem ser deslocados. Para esta tarde, o governador anunciou coletiva de imprensa com a participação do presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), e o deputado federal e candidato à sucessão da Presidência da Casa Baleia Rossi (PSDB-SP) a fim de tratar da \"tragédia amazônica\". ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/2a/2021/01/14/joao-doria-governador-de-sao-paulo-1610666485093_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "São Paulo", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 18:01:56", "raw_file_name": "9138c29dbfc51ccb46f9d15517c4f0a6d64a75c0.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2020/12/08/vacina-em-tom-alinhado-ao-governo-zema-diz-que-vacinacao-deve-ser-federal.htm", "source_name": "UOL", "title": "Vacina: Em tom alinhado ao governo, Zema diz que vacinação deve ser federal", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-08 15:03:00", "text_news": "O governado de Minas Gerais, Romeu Zema (Novo), demonstrou hoje apoio à estratégia do governo federal de centralizar a campanha de vacinação contra a covid-19. O plano vai de encontro com o que foi anunciado ontem pelo governador de São Paulo, João Doria (PSDB), que tem a intenção de realizar uma imunização estadual, começando já em janeiro, enquanto o Ministério da Saúde prevê uma campanha nacional em fevereiro ou março. \"Não haverá nenhum município, nenhum estado que será privilegiado no Brasil. A imunização da covid será feita nacionalmente com todos os estados e municípios tendo uma coordenação nacional e uma vacina nacional, o que é justo. Não podemos ter ninguém privilegiado numa questão de saúde\", argumentou Zema em entrevista à CNN Brasil. A declaração veio logo após o ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, realizar uma reunião virtual com os governadores para tratar do assunto. Pazuello deixou claro que vai priorizar o PNI (Programa Nacional de Imunização), que pretende vacinar pelo menos 150 milhões de pessoas no ano que vem. Para a campanha seriam necessárias 300 milhões de doses, já que as vacinas contra a covid-19 consideradas para o PNI precisam de duas doses. No entanto, até agora o governo federal tem um acordo apenas para a aquisição de 100 milhões de doses da vacina de Oxford, desenvolvida pelo laboratório AstraZeneca e que será produzida no Brasil pela Fiocruz (Fundação Oswaldo Cruz). Para as doses que ainda faltam, o Ministério da Saúde tem preterido a CoronaVac, a vacina a ser a aplicada em São Paulo e que é desenvolvida pelo Instituto Butantan em parceria com o laboratório chinês Sinovac. Segundo Zema, o imunizante não foi descartado, mas ele repetiu as alegações do governo federal de que a vacina ainda não foi aprovada pela Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária). \"Foi discutido com relação a todos os potenciais fornecedores, a CoronaVac e o Instituto Butantan são um deles. Até o momento a Anvisa não aprovou, sequer foi solicitado o registro de fase 3 [dos estudos que comprovam a eficácia] das vacinas de qualquer um dos fornecedores\", comentou Zema. O governador mineiro espera, porém, que a Anvisa abrevie o tempo de aprovação do registro. \"Esse processo, que geralmente leva 60 dias, deverá, eu suponho, ser abreviado devido à relevância dessa vacina, para que já em janeiro ou fevereiro a vacinação possa começar\", disse. Zema até deixou em aberto a possibilidade de Minas Gerais adquirir doses da CoronaVac, mas voltou a reforçar que a vacinação teria que ser coordenada pelo governo federal. \"Toda vacinação até hoje no Brasil foi conduzida pelo Ministério da Saúde, de forma que não haja essa interferência econômica ou até mesmo política. Então a vacina do Butantan vai obedecer o mesmo critério das demais, ter uma distribuição nacional, é o que eu suponho\", afirmou. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/f9/2020/08/11/11jul2020---governador-de-minas-gerais-romeu-zema-novo-1597160207741_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 22:01:00", "raw_file_name": "51d8aef3ddb149956f9a8796c0b37ea0ecb32ed6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/al/alagoas/noticia/2020/03/29/alagoas-confirma-novos-casos-de-coronavirus-no-total-chega-a-17.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Alagoas confirma novos casos de coronavírus; nº total chega a 17", "subtitle": "Boletim divulgado pela Sesau neste domingo indica, pela primeira vez, redução no número de casos suspeitos: caiu de 323 para 294.", "publication_date": "2020-03-29 18:31:00", "text_news": " A Secretaria de Estado da Saúde (Sesau) divulgou neste domingo (29) que mais três pessoas foram diagnosticadas em Alagoas com Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus. Com isso, subiu para 17 o número de casos confirmados. O estado não tem nenhum óbito. Segundo a Sesau, cinco pacientes encontram-se hospitalizados, a maioria em enfermaria e um em Unidade de Terapia Intensiva (UTI). Dos casos confirmados, 13 são moradores de Alagoas (sendo um de Porto Real do Colégio e o restante de Maceió). Os outros são dois residentes do Rio de Janeiro (que já retornaram à cidade de origem) e dois residentes de Brasília, mas que foram testados em Alagoas. A possível origem da infecção varia entre relatos de viagens ao exterior, a outros estados brasileiros e contato com pessoas infectadas. Mas há 4 casos em que não foi possível estabelecer a fonte de infecção, o que caracteriza a transmissão comunitária em Alagoas. Para tentar frear o avanço do novo coronavírus no estado, o Governo de Alagoas estendeu a validade do decreto de emergência por mais oito dias, mantendo as medidas de isolamento social já estabelecidas. O novo boletim epidemiológico revela ainda que 264 casos já foram descartados. E, pela primeira vez, caiu o número de casos suspeitos, chegando a 294 (até sábado eram 323) em 40 municípios. Veja abaixo os municípios e a quantidade de casos suspeitos em cada um:", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8441523", "authors": "Cau Rodrigues, G1 AL", "categories": ["al", "alagoas"], "obtained_at": "2021-06-01 01:26:07", "raw_file_name": "10931750b82c28d65f8dc594db88f90150fcbc18.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/nossa/noticias/rfi/2020/11/19/cuba-se-destaca-como-o-bom-aluno-na-gestao-da-pandemia-e-revive-o-turismo.htm", "source_name": "UOL", "title": "Cuba se destaca como o bom aluno na gestão da pandemia e revive o turismo", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-11-19 09:02:00", "text_news": "Enquanto boa parte do mundo registra números cada vez mais altos de contaminações pela Covid-19 e muitos países são obrigados e instaurar um novo lockdown devido à aceleração do surto, Cuba aparece como uma exceção. O país é elogiado por sua boa gestão da pandemia e reabre aos poucos suas portas ao turismo. O balanço positivo de Havana, que chegou a ser contestado, foi confirmado esta semana por organismos independentes. Entre os 12 países do mundo mais atingidos pela pandemia, seis estão no continente americano. Segundo os balanços oficiais, a América Latina já reúne 31% dos mortos ligados à Covid-19. Mas nesse panorama, Cuba aparece como uma exceção. Com 11,2 milhões de habitantes, a ilha comunista teve 7.639 casos de coronavírus e 131 mortos. Números bem inferiores aos registrados nos países vizinhos. \"Muitas mídias e governos europeus consideram que os dados cubanos são tão positivos que eles só poderiam ser falsos\", declarou Franco Cavalli, presidente da ONG Medicuba Europa, fazendo alusão aos rumores sobre a veracidade das estatísticas divulgadas por Havana. Mas o representante da organização suíça visitou a ilha e confirmou os números. \"Eu estou muito impressionado pois pude ver como Cuba alcançou esses resultados\", explica Cavalli. \"Aqui todas as pessoas contaminadas são hospitalizadas e todos aqueles com quem elas estiveram em contato são acompanhados pelos serviços sanitários. A realidade europeia é muito diferente\", compara. Diariamente, o ministério da Saúde também atualiza os números da Covid-19 na televisão e indica a localização de cada foco de contaminação. Diante da situação, as autoridades já apresentam o país como uma zona segura para o turismo e se reabrem aos poucos para o resto do mundo. Nesse fim de semana, o aeroporto de Havana, fechado desde 24 de março, voltou a receber voos comerciais. Cinco outros aeroportos internacionais do país já haviam sido reabertos em 17 de outubro para relançar a temporada turística, devastada pela pandemia. O protocolo sanitário prevê que cada viajante, cuja temperatura é medida no aeroporto, deve realizar um teste PCR ao entrar no país e, em seguida, limitar seus movimentos até receber o resultado do exame, que leva 24 horas. Cinco dias depois, a pessoa deve ser submetida a um segundo teste. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/17/2020/09/24/havana-cuba-1600949722225_v2_1170x540.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["nossa"], "obtained_at": "2021-06-02 23:25:02", "raw_file_name": "cfcbe8d5cff8555b02169fbc2013cac9d9b2473a.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2020/11/19/doses-da-coronavac-chegam-ao-brasil.htm", "source_name": "UOL", "title": "Primeiro lote da CoronaVac chega ao Brasil", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-11-19 08:30:00", "text_news": "As primeiras 120 mil doses da CoronaVac, vacina contra a covid-19, chegaram nesta manhã ao Aeroporto Internacional de Guarulhos, em São Paulo. Anteontem, em entrevista a uma rádio de Pernambuco, o governador de São Paulo, João Doria (PSDB), confirmou que o Instituto Butantan receberia hoje o primeiro lote da vacina, produzida em parceria com o laboratório chinês Sinovac, um dia antes do prazo previsto. Chegada das primeiras 120 mil doses da vacina CoronaVac no Aeroporto Internacional de Guarulhos, em São Paulo... mais O avião da Turkish Cargo com o imunizante a bordo pousou no aeroporto por volta das 7h35. A carga chegou em sete contêineres refrigerados. O governador esteve no local acompanhado do diretor do Butantan, Dimas Covas, e do secretário estadual de Saúde, Jean Gorinchteyn. \"É um marco muito importante diante de uma pandemia que já levou a vida de mais de 166 mil brasileiros. Nós temos agora a chegada da vacina que, mediante autorização final da Anvisa, vai ajudar a salvar vidas\", disse Doria em vídeo publicado nas redes sociais. A chegada das primeiras doses da Coronavac em São Paulo. Um dia muito importante na luta pela vida. pic.twitter.com/9oLAL36nqT As vacinas que chegarão até o final de dezembro fazem parte das 46 milhões de doses compradas pelo governo de São Paulo. As primeiras 6 milhões de doses chegam prontas da China e ficarão armazenadas sob responsabilidade do Butantan. Por questões de segurança, o estado não informa onde as unidades serão armazenadas. O Butantan também importará insumos da China para a formulação e envase da vacina em suas instalações e iniciou obras em uma fábrica para, futuramente, realizar a produção integral do imunizante. A CoronaVac está em fase 3, a última antes do pedido de registro junto a autoridades regulatórias, no Brasil. De acordo com Dimas Covas, é necessário que 61 voluntários do estudo clínico que conta com mais de 10 mil participantes sejam infectados pela covid-19 para que se possa fazer uma primeira análise do grau de eficácia da vacina. Não é possível prever quando isso irá acontecer, mas de acordo com o diretor do Butantan isso pode ocorrer \"a qualquer momento\". Em 9 de novembro, a Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) informou ter determinado a interrupção do estudo clínico da vacina após o registro de um \"evento adverso grave\", a morte de um voluntário que testava o imunizante. Dois dias depois, no entanto, a agência deu aval para a retomada dos testes. Autoridades de saúde do governo paulista afirmam que não há relação entre o óbito e a vacina. Segundo apurou o UOL, laudos do IML (Instituto Médico Legal) e do IC (Instituto de Criminalística) apontam que o voluntário morreu por consequência de uma intoxicação por agentes químicos. Foi verificada a presença de opioides, sedativos e álcool no sangue da vítima. Dados preliminares dos testes clínicos divulgados nesta semana mostram que a CoronaVac foi capaz de induzir uma rápida resposta imune, mas o nível de anticorpos produzidos foi menor do que o visto em pessoas que se recuperaram da covid-19. As descobertas da Sinovac, publicadas em artigo revisado por outros cientistas na revista científica The Lancet, se referem aos estudos das fases 1 e 2 realizadas na China. Segundo a publicação, a CoronaVac é segura e tem capacidade de produzir resposta imune no organismo 28 dias após sua aplicação em 97% dos casos. A análise da eficácia da vacina, entretanto, só será possível com os dados da fase 3 do estudo, que está em andamento, além do Brasil, na Indonésia e na Turquia. No mês passado, o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) afirmou que o governo brasileiro não compraria doses da CoronaVac. O presidente e o governador paulista, principal fiador do imunizante no Brasil, são adversários políticos e vistos como prováveis candidatos às eleições presidenciais em 2022. A declaração do presidente desautorizou anúncio do ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, que em reunião com governadores informou que o governo compraria 46 milhões de doses do imunizante. Na semana passada, no entanto, o presidente recuou e disse que comprará lotes da CoronaVac caso a vacina seja aprovada pelo Ministério da Saúde e pela Anvisa. * Com informações da Reuters ", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 23:25:24", "raw_file_name": "6e5d57cec155e9f7b5aef69920c6c9ef3a1ee3f8.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/reuters/2021/02/14/reino-unido-chega-a-15-milhoes-de-vacinacoes-em-meio-a-pressao-para-afrouxar-medidas-de-lockdown.htm", "source_name": "UOL", "title": "Reino Unido chega a 15 milhões de vacinados, em meio a pressão para afrouxar lockdown", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-02-14 13:39:00", "text_news": "LONDRES (Reuters) - O primeiro-ministro Boris Johnson comemorou uma \"marca significativa\" neste domingo, quando dados mostraram que 15 milhões de primeiras doses de covid-19 foram aplicadas, alimentando a pressão para que o governo comece a relaxar medidas de lockdown. A campanha de vacinação é vista como um dos poucos sucessos do governo na gestão da pandemia que deixou o país com mais mortes e piores danos econômicos que seus parceiros. A população total do Reino Unido é de aproximadamente 67 milhões. Após se tornar o primeiro país do mundo a aprovar a vacina, o governo britânico estabeleceu uma meta ambiciosa para chegar a 15 milhões de doses aplicadas até 15 de fevereiro em moradores e funcionários de casas repouso, equipe médica na linha de frente do combate à Covid-19, todas pessoas com mais de 70 anos e quem for clinicamente vulnerável. Johnson disse que todos esses grupos foram alcançados na Inglaterra, mas não falou por Escócia, País de Gales ou Irlanda do Norte, e não disse se a meta total foi cumprida. Em algumas áreas, algumas pessoas em grupos prioritários menores receberam a injeção. \"Alcançamos uma marca significativa\", disse. \"Não vamos nos contentar com isso. Ainda temos muito caminho pela frente e sem dúvida haverá obstáculos, mas, após tudo que conquistamos, sei que podemos seguir em frente com muita confiança\". Ele apresentará mais progressos na segunda-feira. O sucesso da campanha de vacinação levou a pedidos dos opositores de um lockdown prolongado por afrouxamento nas restrições que mandam os cidadãos ficarem em casa, fecham comércios não essenciais e escolas. Mas o ministro das Relações Exteriores, Dominic Raab, afirmou que ainda era cedo para discutir quando as restrições serão suspensas. \"Compartilhamos da ambição e do desejo de sair deste lockdown, queremos fazê-lo de maneira responsável e segura e, portanto, precisa ser com base em evidências\", disse ao Times Radio. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/93/2021/01/27/16jan2021---profissional-de-saude-prepara-dose-da-covaxin-vacina-contra-a-covid-19-para-aplicar-no-centro-de-vacinacao-em-nova-delhi-na-india-1611746554065_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 14:03:59", "raw_file_name": "6c924175a779e6cd0421e604110c912c1a9f9ded.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/rj/rio-de-janeiro/noticia/2020/03/29/niteroi-confirma-transmissao-comunitaria-do-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Niterói anuncia testagem em massa contra o coronavírus", "subtitle": "Lote com 40 mil kits chegará dos Estados Unidos na quarta-feira (1). Município já tem transmissão comunitária.", "publication_date": "2020-03-29 13:16:00", "text_news": " O prefeito de Niterói, Rodrigo Neves, anunciou neste domingo (29) que fará testagem em massa de pacientes suspeitos de Covid-19. Pessoas com sintomas leves serão examinadas, sobretudo em comunidades carentes -- o protocolo mínimo, adotado em outras cidades, é testar apenas pacientes graves e profissionais da saúde. “Niterói será a primeira cidade do Brasil [a ter] uma testagem massiva e uma logística de quarentena. Vamos retirar as pessoas de seu local de moradia para evitar a propagação do coronavírus”, disse o prefeito. Os kits chegarão dos Estados Unidos na quarta-feira (1). O cronograma de testagem e o processo de isolamento ainda serão anunciados. “Nós estamos entrando em uma nova fase de combate dessa pandemia. Essa fase é a testagem massiva da população com sintomas respiratórios leves. Ou seja, não vamos ter mais o critério de testar apenas profissionais de saúde e pacientes internados. Vamos começar uma testagem massiva na nossa rede de saúde e em locais específicos para identificar mais rapidamente quem tem a presença do vírus”, detalhou o secretário de Saúde de Niterói, Rodrigo Oliveira. A estratégia, segundo Oliveira, é semelhante à adotada em Cingapura e na Coreia do Sul. \"Na Coreia a taxa de letalidade está em 1%; na Itália, 10%\", comparou o secretário. \"Já imaginaram o que pode acontecer no país se uma pessoa contrair a doença e ela mora com dez pessoas em uma casa de uma comunidade carente?\", indagou Neves. \"Vamos implementar a testagem massiva, através dos médicos de saúde. Será de maneira planejada e coordenada”, disse o prefeito de Niterói. Neves afirmou ainda que neste sábado (28) o município confirmou a transmissão comunitária de coronavírus -- quando não é mais possível saber de onde uma pessoa pegou Covid-19. O prefeito afirmou haver na cidade 42 casos de Covid-19, com um morto, e um óbito está em investigação. Vinte e cinco estão em isolamento domiciliar, e nove, internados -- cinco deles em UTIs. Sete já tiveram alta. Desde o dia 23, apenas serviços essenciais estão funcionando, como farmácias, mercados, supermercados, postos de combustíveis, padarias, pet-shops, clínicas médicas e odontológicas, laboratórios de imagem e clínicas de vacinação, hotéis e clínicas veterinárias para casos de urgências. Estão fechados restaurantes, bares, museus, teatros, parques, praças públicas, shopping centers e acesso às praias da cidade. Foi aberto um concurso on-line para contratação emergencial de 456 profissionais de saúde no Município. A prefeitura arrendou o Hospital Oceânico, em Piratininga, para abertura de 140 leitos de UTI exclusivos para coronavírus. Semana passada também começou a sanitização de calçadas, ruas, hospitais e comunidades com mesma tecnologia usada na China. Equipes distribuíram ainda 80 mil kits de limpeza para comunidades por meio do Programa Médico de Família. Cada kit contém sabão em pó, álcool, água sanitária e sabão líquido.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1 Rio", "categories": ["rj", "rio-de-janeiro"], "obtained_at": "2021-06-01 01:27:14", "raw_file_name": "51d5f7d0ee107d979e245381bd5457f16cdb51d9.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2021/03/22/agencia-europeia-desaconselha-ivermectina-contra-a-covid-19.htm", "source_name": "UOL", "title": "Agência europeia desaconselha ivermectina contra a covid-19", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-22 12:01:00", "text_news": "Haia, 22 Mar 2021 (AFP) - A EMA (Agência Europeia de Medicamentos) desaconselhou hoje o uso do medicamento antiparasitário ivermectina na prevenção ou tratamento do coronavírus fora dos ensaios clínicos controlados. A EMA \"concluiu que os dados disponíveis não apoiam seu uso para a covid-19 fora dos ensaios clínicos\", declarou a agência com sede em Amsterdã em um comunicado. Mais estudos \"são necessários para tirar conclusões sobre a eficácia e segurança do produto na prevenção e tratamento da covid-19\", acrescentou a EMA. A eficácia da ivermectina contra o coronavírus, às vezes apresentada nas redes sociais como um remédio \"milagroso\", não foi comprovada cientificamente. O uso desse medicamento como tratamento contra a covid-19 também não está autorizado na União Europeia, e a EMA não recebeu \"pedido para tal uso\", disse o regulador europeu. \"Estudos em laboratório mostraram que a ivermectina pode bloquear a replicação do SARS-CoV-2 (vírus causador da covid-19), mas em concentrações muito superiores às obtidas com as doses atualmente autorizadas\", explicou a EMA. Os efeitos adversos e possível toxicidade, portanto, não podem ser excluídos com essas doses, acrescentou a agência. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/af/2020/07/12/remedio-ivermectina-comprimidos-pilulas-medicamento-1594583735578_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 01:36:32", "raw_file_name": "b6b26fc4a2dfe0f9adb85d3ef9be2bfa9e2b87bb.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/03/29/coronavirus-os-4-pilares-para-manter-a-imunidade-em-dia.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: os 4 pilares para manter a imunidade em dia", "subtitle": "Praticar exercícios físicos regularmente, reduzir o estresse, dormir bem e ter uma alimentação balanceada são importantes para manter nosso sistema de defesa funcionando.", "publication_date": "2020-03-29 10:55:00", "text_news": " Responsável pelas defesas naturais do nosso organismo, o sistema imunológico virou o centro das atenções em tempos de coronavírus. Isso porque, como ainda não temos medicamentos ou vacinas para nos proteger desse novo vírus, combatê-lo depende inicialmente da capacidade de resposta de cada indivíduo à doença, conhecida como covid-19. Sendo assim, mesmo que não impeça ninguém de contrair a doença, ter uma imunidade em dia é vital para ajudar na luta contra a infecção e na recuperação do doente, dizem especialistas ouvidos pela BBC News Brasil. Mas, antes de tudo, os especialistas alertam para outro tipo de combate, contra a \"desinformação\". \"Não existe essa história de imunidade alta. Existe imunidade normal ou imunidade baixa por algum problema que a pessoa tenha, como doenças ou uso de medicamentos imunossupressores (que reduzem a atividade ou eficiência do sistema imunológico, usados, por exemplo, quando o paciente recebe um órgão transplantado). Imunidade alta não existe, não tem como elevar a imunidade\", explica o infectologista Alberto Chebabbo, vice-presidente da Sociedade Brasileira de Infectologia e diretor-médico do Hospital Universitário Clementino Fraga Filho, no Rio de Janeiro. Ana Caetano Faria, professor titular de Imunologia da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), concorda. Por que esses quatro pilares são tão importantes? Segundo Faria, cada um deles tem um impacto diferente no funcionamento do sistema imunológico. Mas, para isso, é preciso entender o que é o sistema imunológico e como ele funciona. Em linhas gerais, ele é um conjunto complexo de células, tecidos, órgãos e moléculas que cumprem funções específicas em uma resposta coordenada para neutralizar vírus, bactérias, fungos e parasitas — antes que sejam fatais. Diante de uma nova ameaça, o corpo tem de partir do zero e construir as defesas necessárias. Mas, no caso de um vírus, este processo costuma ser mais demorado do que a velocidade com que este tipo de microrganismo se multiplica e infecta células. \"É uma corrida, em que o adversário avança mais rápido do que o sistema imunológico é capaz de desenvolver mecanismos de ação para combatê-lo\", afirma o imunologista Renato Astray, pesquisador do Instituto Butantan. Isso não significa, no entanto, que a batalha esteja perdida. O sistema imunológico encontra com o tempo formas de acabar com a ameaça, como vem ocorrendo nesta epidemia de coronavírus. O corpo tem barreiras para impedir a entrada de patógenos, como são chamados os microrganismos que afetam nossa saúde. Elas podem ser mecânicas, como a pele, microbiológicas — por exemplo, a flora de bactérias do intestino —, ou químicas, como as enzimas presentes na saliva ou o suco gástrico do estômago. Se um corpo estranho consegue superar essas barreiras, cabe ao sistema imunológico nos proteger. Todas as pessoas nascem com defesas naturais contra invasores. Esta é a chamada resposta imunológica inata, que é acionada automaticamente quando células detectam que foram infectadas e enviam sinais químicos para avisar que o corpo está sob ataque. Isso faz com que outras células acionem mecanismos para se tornarem menos suscetíveis à infecção e ativem o sistema imunológico, que vai pôr em ação células específicas para combater o invasor. Essas células são fabricadas continuamente pela medula óssea, a partir de células-tronco, que estão em um estágio inicial de desenvolvimento e tem o potencial de se transformar, em um processo de diferenciação, para cumprir funções específicas. Desta forma, as células-tronco se tornam leucócitos — ou glóbulos brancos —, que atuam em nosso sistema imunológico. Uma elevação na quantidade de leucócitos no exame de sangue é indício de uma infecção. Se estiver abaixo do normal, o sistema imunológico está enfraquecido. Os neutrófilos são o tipo de leucócito mais numeroso e atuam como a primeira linha de defesa do organismo. Eles envolvem e eliminam o invasor por meio da fagocitose, produzindo enzimas digestivas que destroem o patógeno. Também liberam sinais químicos que recrutam mais células para atacar a ameaça. Isso gera uma inflamação na região onde está o invasor. Esta área é irrigada com sangue, que traz consigo mais leucócitos para auxiliar no combate. Outro tipo de glóbulo branco, o linfócito conhecido como natural killer (assassino natural, em inglês), age principalmente contra tumores e vírus. Ele libera grânulos de proteína ao redor do alvo que fazem o patógeno se autodestruir. Um terceiro tipo de leucócito, o macrófago, também atua neste estágio fagocitando invasores, mas cumpre outra função importante no próximo estágio da resposta imune. Quando um invasor é agressivo, resistente ou está presente em maior quantidade, isso exige outro tipo de reação do organismo. A resposta imune adquirida é desenvolvida pelo corpo após entrar em contato com um patógeno. Ela envolve a ação dos linfócitos, células especializadas capazes de combater microrganismos e de nos proteger da mesma ameaça por mais tempo. Os linfócitos ficam armazenados em órgãos como os linfonodos e o baço, à espera de sinais de que devem entrar em ação. Um dos principais alertas é dado pelos macrófagos, que capturam um microrganismo ou parte dele e o transportam até os linfócitos, dando início à resposta imune adquirida. \"Os macrófagos atuam como uma ponte entre as duas respostas imunes\", explica Astray. Os linfócitos começam então a produzir milhões de cópias de si mesmos e reforçam o sistema imunológico ao gerar anticorpos, proteínas capazes de neutralizar um patógeno. Os anticorpos têm a capacidade de reconhecer e se unir ao invasor, impedindo que ele infecte novas células e se reproduza. Os linfócitos também marcam alvos para neutrófilos, macrófagos e natural killers. \"Os linfócitos são como maestros do sistema imunológico, ao fazer com que as células imunes se aglutinem em torno de uma ameaça\", diz Portela. Ao final deste processo, a maioria dos linfócitos é destruída, mas alguns se diferenciam e permanecem em nosso corpo por vários anos, formando uma memória imunológica que tornará mais ágil o combate ao patógeno se ele nos infectar novamente. As células imunes se multiplicam mais rapidamente ao detectar a mesma ameaça, o que acaba com aquela desvantagem do sistema imunológico na corrida inicial contra um invasor após a infecção. \"Isso nos impede de ficar doentes ou faz com que os sintomas sejam mais leves\", afirma Astray. Por este motivo, não contraímos mais de uma vez algumas doenças, como catapora, caxumba, rubéola ou sarampo. Mas isso não impede que tenhamos novas gripes, por exemplo, porque o vírus que a causa, o influenza, sofre mutações facilmente, o que torna a memória imunológica inútil contra suas novas versões. Sendo assim, Faria, da UFMG, diz que, quando dormimos pouco ou nos alimentamos mal, isso afeta o funcionamento de nosso sistema imunológico de diferentes maneiras. O mesmo ocorre quando deixamos de praticar atividades físicas ou sofremos estresse. \"Todos esses pilares são importantes, mas destaco a necessidade de dormimos bem. É durante o sono que temos maior produção de células de defesa pela medula óssea. Estudos mostram que dormir menos de cinco horas por noite aumenta em quatro vezes a chance de desenvolver infecções respiratórias, como gripes e resfriados\", diz. \"Portanto, se você não está dormindo suficientemente, não está dando ao corpo a chance de se recuperar.\" Já ao praticarmos atividade física de intensidade moderada, liberamos hormônios que ajudam a regular nosso sistema imunológico. Por outro lado, quando não nos estressamos, nosso corpo deixa de produzir substâncias que o prejudicam. Por fim, ao seguirmos uma dieta balanceada, ajudamos a fornecer energia para o bom funcionamento de nossas células de defesa, resume Faria. A BBC News Brasil ouviu a nutricionista Julia Granje. Ela alerta \"que não existe nenhum alimento ou vitamina que combata o novo coronavírus. Mas, obviamente, quando o sistema imune está ativo e saudável, vai ajudar a lutar a combatê-lo\". Confira as dicas dela: • Monte um \"prato colorido\" Granje recomenda comer dez porções de 80 gramas por dia, sete de legumes e verduras e três de frutas, de cores diferentes. \"Cada cor dos alimentos reflete o tipo de micronutrientes que têm neles\". \"Desafio meus pacientes a colocar pelo menos cinco cores no prato\". Em relação aos micronutrientes, ela destaca o zinco e o selênio. \"O zinco é encontrado nas carnes vermelhas e no fígado de frango. Também nas ostras, que são muito ricas em zinco.\" Ela acrescenta que o zinco também está presente nos vegetais, \"mas em menor quantidade\", como no feijão. \"A quantidade de zinco que encontramos no feijão é a metade da de uma carne vermelha. Isso é um alerta importante para quem é vegetariano\", assinala. Já o selênio é encontrado na castanha do Pará. \"Duas castanhas por dia já são suficientes. A farinha de trigo também é fonte de selênio\". Granje também recomenda comer menos carboidratos simples, como massas, arroz branco, pães e bolos. Prefira os carboidratos \"complexos\", ou seja, aqueles integrais, recomenda. \"Não gosto de vilanizar os carboidratos. O problema é que o brasileiro come muito pouca fibra. E sabemos que carboidratos simples, quando ingeridos em excesso, tendem a induzir uma resposta inflamatória do nosso corpo, o que pode ser prejudicial se você já está combatendo uma infecção\", acrescenta. • Não esqueça das \"vitaminas antioxidantes\" Segundo Granje, vitaminas A, C, D e E são muito importantes. Ela ressalva, contudo, que muitos brasileiros vêm se \"superssuplementando\" de vitamina D. \"Não adianta tomar vitamina D sem ter a exposição ao sol. Porque o que ativa a vitamina D é essa exposição ao sol. Como se trata de uma vitamina lipossolúvel, se você toma em excesso, nosso corpo não a excreta. É diferente da vitamina C, que as pessoas também tomam em excesso, mas isso é excretado pela urina\", explica. • Cuide de seu intestino Granje destaca que pesquisas mostram a influência da nossa microbiota intestinal em nossa imunidade — nossos intestinos são habitados por 100 trilhões de bactérias de diferentes espécies. Neste sentido, ela reforça a importância do consumo de fibras. \"Infelizmente, não prestamos muita atenção a isso.\" Um imenso estudo conduzido nos Estados Unidos, o Estudo Americano do Intestino, sugere que aqueles cujas dietas incluem mais alimentos à base de plantas têm um microbioma mais diversificado, diz Daniel McDonald, diretor-científico do projeto. • Baixo consumo de álcool e sódio O álcool e o sal em excesso podem ser prejudiciais para o sistema imunológico. Seu consumo deve ser feito com moderação. Segundo pesquisa da Escola Médica da Universidade de Massachusetts (EUA), o consumo exagerado de álcool prejudica a capacidade do organismo de combater infecções virais, especialmente do sistema respiratório, inibindo o funcionamento de proteínas responsáveis pela regulação do sistema imune. *Colaborou Rafael Barifouse", "image_link": "https://s2.glbimg.com/lH6a8MlVCJL0noQaO7_6ewCk6JQ=/0x0:1000x958/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/D/V/MvjO2yRKGeELhDYB5fAg/coronavirussarscov2.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Luis Barrucho*, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-06-01 01:27:47", "raw_file_name": "0658506c038bd7c8928f44c0e2550846ebacf130.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/al/alagoas/noticia/2020/04/21/alagoas-confirma-210-casos-e-19-obitos-pelo-novo-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Alagoas confirma 210 casos e 19 óbitos pelo novo coronavírus", "subtitle": "Secretaria da Saúde registrou 39 casos e uma morte a mais em 24 horas. Novo óbito é de um homem de 24 anos, sem registro de doença preexistente.", "publication_date": "2020-04-21 16:35:00", "text_news": " Alagoas registrou 39 casos confirmados e um óbito por Covid-19 em 24 horas. Com essa alta, os casos confirmados saltaram para 210 e os de mortos, para 19. Os dados são do boletim epidemiológico divulgado nesta terça-feira (21) pela Secretaria de Estado da Saúde (Sesau). Até a segunda-feira (20), eram 171 casos confirmados e 18 óbitos no estado. A 19ª pessoa a falecer pela doença no estado era um jovem de 24 anos que estava internado no Hospital Geral do Estado (HGE). Segundo a Sesau, ele não tinha registro de doença preexistente. Os novos casos foram registrados nas cidades de Maceió, Pilar, Palmeira e, pela primeira vez, Capela e Maribondo. O segundo caso confirmado em Murici na segunda foi revisado e transferido para a capital alagoana, que é onde o paciente reside. Do total de pessoas que testaram positivo para o coronavírus em Alagoas, 73 são consideradas curadas. Outras 96 estão em isolamento domiciliar e 22 internados em leitos públicos e privados, sendo cinco em Unidades de Terapia Intensiva (UTI) e 17 em leitos clínicos.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Roberta Batista, G1 AL ", "categories": ["al", "alagoas"], "obtained_at": "2021-05-31 23:12:04", "raw_file_name": "dd7972df98b93869bb08c36e25e9bc20b720822c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ma/maranhao/noticia/2020/03/29/sobe-para-22-o-numero-de-casos-do-novo-coronavirus-no-maranhao.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Sobe para 22 o número de casos do novo coronavírus no Maranhão", "subtitle": "Informação foi confirmada pelo governador do estado, Flávio Dino, por meio de uma rede social no sábado (28). Até o momento, o Maranhão monitora 647 casos suspeitos.", "publication_date": "2020-03-29 08:37:00", "text_news": " O governador do Maranhão, Flávio Dino (PCdoB), informou na noite de sábado (28) por meio de uma rede social, que subiu para 22 o número de casos confirmados do novo coronavírus no estado. Até o momento, estão sendo monitorados 647 casos suspeitos de infecção por Covid-19. Dos novos casos, dois tiveram informações divulgadas no último boletim médico divulgado pela Secretaria de Estado da Saúde (SES). São eles um homem de 26 anos, diagnosticado após exames realizados na rede privada de saúde do estado. O quadro de saúde dele é estável e ele segue cumprindo isolamento domiciliar. O segundo caso também é de um homem de 29 anos, que foi diagnosticado pela rede privada de saúde. Segundo a SES, ele está internado em um hospital de São Luís e o quadro de saúde é estável. Os outros seis novos casos não tiveram informações divulgadas. A secretaria informou que todos os pacientes possuem quadro estável e estão sendo monitorados por equipes do Centro de Informações Estratégicas em Saúde (CIEVS). A Secretaria de Saúde informou que foram descartados 379 casos suspeitos do novo coronavírus no estado. No último boletim divulgado na sexta-feira (27), eram 663 casos suspeitos. Até o momento, o Maranhão monitora 647 casos em 70 municípios do estado. O Maranhão possui dois Centros de Testagem para casos do novo coronavírus. O primeiro, é localizado localizado na Policlínica Diamante em São Luís. O segundo também é localizado em São Luís, no Viva Beira-Mar. Devem procurar os centros pessoas que estejam com sintomas de febre, tosse e dificuldade de respirar ou tenham feito viagens para outras áreas que estejam com casos confirmados da doença, e tenham tido contato com casos suspeitos ou confirmados de Covid-19. Os laboratórios estão recebendo a coleta de material para a realização de exames para Covid-19 e dando orientações sobre as medidas que devem ser tomadas após o laudo. Os locais funcionamde segunda a sexta-feira, das 8h às 18h. Para evitar a proliferação do vírus, o Ministério da Saúde recomenda medidas básicas de higiene, como lavar as mãos com água e sabão, utilizar lenço descartável para higiene nasal, cobrir o nariz e a boca com um lenço de papel quando espirrar ou tossir e jogá-lo no lixo. Evitar tocar olhos, nariz e boca sem que as mãos estejam limpas.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Imjta2KHyDZGHLjSjuCmHQ5I6to=/0x0:1220x686/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/O/Y/tlEj4mRXORbIkE8YeziA/4.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 MA", "categories": ["ma", "maranhao"], "obtained_at": "2021-06-01 01:28:23", "raw_file_name": "ba9461a4f4cdee8b10fa1b1e63896e9ff93003f3.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/politica/ultimas-noticias/2021/02/13/decretos-de-armas-sao-criticados-por-parlamentares-e-ong-sou-da-paz.htm", "source_name": "UOL", "title": "Parlamentares e entidades criticam decretos de arma assinados por Bolsonaro", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-02-13 15:25:00", "text_news": "O pacote de decretos que flexibiliza as regras de posse e porte de armas no Brasil, assinado pelo presidente Jair Bolsonaro (sem partido), é alvo de críticas. Nas redes sociais, parlamentares informaram que irão contestar os documentos tanto na Câmara como no Supremo Tribunal Federal (STF). Em nota, a ONG pró-desarmamento Sou da Paz também informou ser contra a decisão do chefe do Executivo nacional. O deputado federal Marcelo Freixo (PSOL-RJ) escreveu em sua conta no Twitter que irá apresentar projetos para anular os quatro novos decretos de Bolsonaro. O parlamentar afirmou que o presidente não pode legislar sobre armas via decreto e que irá incluir as medidas na ADI que foi protocolada no STF. \"A política armamentista do presidente não é apenas sobre insegurança pública, é sobre democracia. Bolsonaro está armando seus apoiadores p/ ameaçar as instituições. O golpe está em curso\", escreveu Freixo. A líder da bancada do PSOL na Câmara, deputada Talíria Petrone (PSOL-RJ) reforçou o discurso de Freixo sobre o projeto para suspender os decretos e disse que ao menos 500 mil pessoas foram mortas por armas de fogo na última década, o que representa cerca de 70% dos homicídios. A senadora Eliziane Gama (Cidadania-MA), alegou que o pacote armamentista é irresponsável, e que o Congresso não pode concordar com a medida. O também senador Fabiano Contrato (Rede-ES) fez críticas ao fato de a medida ocorrer durante a pandemia da covid-19, momento em que pautas urgentes como a falta de insumos segue sem resolução. Uma nota emitida pela organização não governamental Instituto Sou Da Paz afirma que o governo federal expressou \"seu desprezo pela ciência e sua falta de aptidão\" em dar respostas aos \"maiores desafios do Brasil\", se referindo ao decreto de armas. \"Com esses decretos, já são mais de 30 atos normativos publicados nos dois últimos anos que levaram ao aumento recorde de armas em circulação no ano passado - contrariando todos os cientistas que dizem que mais armas em circulação no Brasil nos levarão a uma tragédia em perda de vidas e deterioração democrática. Dados preliminares de 2020 já indicam que houve um aumento nos homicídios mesmo em ano de intenso isolamento social. Este governo parece ter conseguido reverter a pequena queda que tivemos a partir de 2018 e conquistada a muito trabalho\", escreveu a entidade. O deputado federal Eduardo Bolsonaro (PSL) transmitiu uma live em defesa dos novos decretos de armas na tarde deste sábado, ao lado do advogado especialista em legislação de controle de armas Marcos Pollon. O parlamentar falou sobre as razões do governo e do impacto do armamento para os cidadãos e as forças de segurança. Eduardo chegou a ironizar que iria 'decorar a sala de casa' com armas esportivas de airsoft a partir das facilidades que os decretos trariam, como a baixa nos preços dos equipamentos. Os decretos foram publicados em uma edição extra do Diário Oficial da União e alteram a regulamentação sobre armas no Brasil. Uma das propostas permite que uma pessoa possa comprar até seis armas. Antes, o limite eram quatro. O governo federal também autoriza que atiradores possam comprar até 60 armas e caçadores, 30. O único critério que será exigido é uma autorização do Exército apenas para os casos de compras acima destas quantidades. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/9a/2019/05/07/o-presidente-jair-bolsonaro-durante-cerimonia-de-assinatura-do-decreto-que-muda-uso-de-armas-por-atiradores-esportivos-1557260842877_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-06-02 14:07:08", "raw_file_name": "e5fa541beb513c48ef887ab51367f31e640504e3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/03/28/como-a-alemanha-avanca-para-conter-o-novo-coronavirus-e-salvar-vidas.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Como a Alemanha avança para conter o novo coronavírus e salvar vidas", "subtitle": "Distanciamento social, identificação precoce de casos, proteção aos trabalhadores e organização do sistema de saúde para receber pacientes estão entre medidas adotadas.", "publication_date": "2020-03-28 13:32:00", "text_news": " Em meio ao aumento exponencial das infecções pelo novo coronavírus na Europa, que já registra mais de 286 mil casos e 16 mil mortes, segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), países do continente enfrentam sérias dificuldades para lidar com a pandemia. Até mesmo a organizada e próspera Suíça, afetada em parte pela proximidade com a Itália, pode ver o seu sistema de saúde colapsar devido ao grande número de pacientes. Um cenário menos caótico, contudo, ocorre na Alemanha. Apesar de mais de 5,7 mil novos casos terem sido contabilizados apenas na sexta-feira (27/3), o país parece administrar a crise de forma mais eficiente que vizinhos como Espanha, França e Itália. Com mais de 42,2 mil casos registrados, a Alemanha contabiliza 253 mortes, contra mais de 8,1 mil óbitos na Itália, 4 mil na Espanha e 1,6 mil na França. Então, quais estratégias têm sido adotadas por Berlim para desacelerar a pandemia do novo coronavírus? A Alemanha vem conseguido identificar rapidamente muitos casos de covid-19, a doença causada pelo novo coronavírus, em especial as infecções mais leves que poderiam passar despercebidas. Assim, é possível isolar os contaminados antes que esses espalhem ainda mais o vírus. Isso ocorre devido à grande quantidade de exames realizados no país. \"O Robert Koch Institute (RKI) recomendou testes gerais muito cedo, a fim de detectar casos o mais rápido possível e diminuir a propagação. Provavelmente, é por isso que começamos a ver os casos muito cedo\", explica à BBC News Brasil uma porta-voz da agência do Ministério da Saúde alemão responsável pelo controle de doenças no país. \"Se você começar a ver mortes, isso indica que o vírus já está ativo na comunidade há algum tempo (o mesmo ocorre com a gripe)\", completa. Segundo a Kassenärztliche Bundesvereinigung (Associação Nacional de Médicos Estatutários de Seguros de Saúde da Alemanha), na semana de 9 de março, foram realizados 100 mil exames para identificar a presença da covid-19. Na semana anterior, foram 35 mil. Esses dados são apenas do sistema ambulatorial e não incluem informações de hospitais. Ou seja, os números provavelmente são maiores. Exames em larga escala têm sido conduzidos em outros países. A Coreia do Sul, onde o índice de mortalidade também é baixo (1,1% contra 0,4% da Alemanha), já realizou mais de 338 mil testes, de acordo com o governo local. Essa abordagem tende a identificar casos mais cedo, permitindo que os infectados sejam isolados rapidamente. A Itália realizou mais de 258 mil exames até 22 de março, mas a demora inicial para responder à pandemia pode ter reduzido a efetividade da medida. \"A Itália não estava preparada. [Teve] um nível baixo de testes e, em grande parte, realizados em pacientes graves e com prognóstico ruim\", diz o especialista em pneumatologia Joachim H. Ficker, da Klinikum Nürnberg, na Bavária. Os testes para identificar a covid-19, contudo, são caros e não devem ser usados aleatoriamente. O RKI recomenda exames apenas em quem tiver contato próximo com um infectado, quem tenha retornado de áreas de risco ou com casos confirmados, e que tenham pneumonia viral de causa desconhecida e sem nenhuma exposição ao novo coronavírus. Pessoas assintomáticas não costumam ser testadas. \"Identificar o máximo possível de infecções está ajudando a evitar transmissões. Testar e encontrar esses casos é uma estratégia valiosa para permitir que programas impeçam a propagação\", afirma o infectologista Christoph D. Spinner, do Hospital Técnico de Munique, uma das instituições na linha de frente ao combate da pandemia na Alemanha. Por outro lado, os testes sozinhos não são o bastante. Também é preciso o distanciamento social para retardar o avanço do vírus até que uma vacina esteja disponível. \"Como mais de 70% das infecções resultam de casos não detectados (mesmo que haja muitas triagens), é necessária uma quarentena rigorosa, a fim de reduzir o número de contatos e transmissões\", explica a virologista Ulrike Protzer, professora da Escola de Medicina da Universidade Técnica de Munique. O governo alemão, entretanto, tem buscado evitar uma quarentena. No domingo passado (22/3), a chanceler Angela Merkel anunciou, após debater com líderes regionais, a proibição de reuniões com mais de duas pessoas, excluindo aqueles que vivem na mesma residência. Também é preciso manter uma distância mínima de 1,5 metros quando em público. Serviços nos quais não é possível manter uma distância de 2 metros, como cabeleireiros e estúdios de tatuagens, serão fechados. O estado de North Rhine-Westphalia foi além e autorizou multas de até 25 mil euros (R$ 142,4 mil) para aqueles que violarem as regras repetidamente. Quem for pego fazendo um piquenique na região, por exemplo, pode ter que pagar 250 euros (R$ 1,43 mil) cada pela infração. Grandes aglomerações já haviam sido proibidas e bares, casas noturnas, escolas, universidade e parte do comércio também estavam fechados, em parte devido a recomendações do RKI. \"Esperamos que em duas semanas possamos saber se as medidas drásticas adota-das ajudaram a diminuir a propagação do vírus\", afirma o instituto. Até o momento, o sistema de saúde alemão está sendo capaz de absorver os pacientes que necessitam de tratamento hospitalar. O governo federal anunciou o aumento da sua capacidade de leitos de UTI com ventiladores, de 28 mil para 50 mil. O governo da capital Berlim também aprovou um plano para construir um hospital com capacidade para atender mil pacientes. Na Alemanha, toda a população é obrigada a ter seguro de saúde. A grande maioria opta pelo sistema público, pago diretamente pelo contribuinte a seguradoras e que pode ser descontado do imposto de renda. Logo, quase todos os habitantes do país têm acesso a um dos melhores e mais bem equipados sistemas de saúde do mundo. \"Temos um sistema de saúde muito bom na Alemanha. Em contraste, por exemplo, com os Estados Unidos. Todos são cobertos por um plano de saúde e recebem assistência médica de alta qualidade em ambulatório e em hospitais\", diz Protzer. Após observar a gravidade da situação na Itália, os especialistas acreditam que a Alemanha reagiu rapidamente à pandemia e tem conseguido lidar com casos graves e conter o vírus. \"A Alemanha reagiu muito cedo quando um primeiro cluster de infecção foi identificado em janeiro, em Munique. Como resultado, intensa administração e programas foram preparados pelo governo nacional e regional para combater a covid-19\", explica Spinner. Ainda não se sabe, porém, quanto tempo as medidas de distanciamento social devem durar. \"Tudo depende de quão eficiente formos em educar o público e de como as pessoas vão cooperar. Olhando para a China, pode ser preciso ao menos oito semanas para ter sucesso\", avalia Protzer. Outro fator a ser analisado, explicam os médicos, é a elevada possibilidade de novos surtos do vírus mesmo após a sua contenção. \"Haverá um risco remanescente de novos surtos. Teremos que desacelerar o máximo possível a epidemia para evitar o colapso do sistema de saúde e permitir o desenvolvimento de uma terapia e de uma vacina\", afirma a virologista. O governo alemão adotou diversas medidas para proteger a economia, empresas e trabalhadores afetados pela pandemia. Ainda nesta semana, o Parlamento deve aprovar um superpacote de estímulo emergencial que pode chegar a 750 bilhões de euros (R$ 4,27 trilhões), equivalente a mais da metade de todo o PIB brasileiro em 2019. Pequenas empresas e freelancers poderão receber até 15 mil euros (R$ 85,5 mil)em subsídios diretos em um período de até três meses casos seus rendimentos sejam afetados pela pandemia. Desta forma, os trabalhadores afetados não precisariam se arriscar para manter sua renda. Além disso, 400 bilhões de euros (R4 2,28 trilhões) devem estar disponíveis para companhias maiores por meio de um fundo de estabilização. Outras medidas incluem um programa de crédito ilimitado via o banco estatal de desenvolvimento KfW. Senhorios também não poderão despejar os inquilinos que não conseguirem pagar o aluguel devido à pandemia.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/5d8-dUJbCPiAm3vvVDoPBnrJetw=/0x0:5624x4400/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/0/p/psBLAbRSOtaVGoiaqhyA/2020-03-26t133404z-635157343-up1eg3q11osd2-rtrmadp-3-health-coronavirus-germany.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-06-01 01:30:53", "raw_file_name": "53cd2cb503759cc7a88000bdeb6cf39ece8822d3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/go/goias/noticia/2020/03/28/goias-tem-56-casos-confirmados-e-uma-morte-por-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Goiás tem 56 casos confirmados e uma morte por coronavírus", "subtitle": "Há pessoas com Covid-19 em 12 cidades goianas. São mais de 1,9 mil casos suspeitos.", "publication_date": "2020-03-28 11:00:00", "text_news": " Os casos confirmados de pessoas com coronavírus em Goiás subiram para 56 neste sábado (28), segundo a Secretaria de Estado da Saúde (SES). Há uma morte por causa da Covid-19 registrada no estado e mais de 1,9 mil casos suspeitos. Os casos confirmados são de Goiânia (33), Rio Verde (7), Anápolis (4), Aparecida de Goiânia (2), Valparaíso de Goiás (2), Jataí (2), Catalão (1), Silvânia (1), Águas Lindas de Goiás (1), Goianésia (1), Hidrolândia (1) e Luziânia (1) - paciente que morreu. A primeira morte por coronavírus registrada em Goiás é de uma idosa de 66 anos, moradora de Luziânia, no Entorno do Distrito Federal. Segundo o governo estadual, a mulher era hipertensa, com diabetes, doença pulmonar obstrutiva crônica e teve dengue recentemente. Após a morte, o governador Ronaldo Caiado (DEM) voltou a pedir que os goianos não viajem para Brasília, no Distrito Federal, como prevenção ao contágio do coronavírus. O apelo do político é baseado na morte da mulher, que esteve na cidade dias antes de apresentar os sintomas de Covid-19.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/2ngFpR00h3IAdmDeWk-Ph0iRcX4=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/6/G/mK8CFgSpKVeT4eBIAlnA/hospital-servidor.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Vanessa Martins, G1 GO", "categories": ["go", "goias"], "obtained_at": "2021-06-01 01:31:34", "raw_file_name": "647a88ba35cebd285592e61c5fd2215ed481109a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/05/12/estudos-mostram-que-cloroquina-nao-tem-eficacia-no-tratamento-do-coronavirus-entenda-as-pesquisas.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Estudos mostram que cloroquina não tem eficácia no tratamento do coronavírus; entenda as pesquisas", "subtitle": "Pesquisas publicadas nas últimas semanas não encontraram relação entre medicamento e redução da mortalidade por Covid-19. Na sexta-feira (15), Ministério da Saúde anunciou que vai passar a recomendar em casos leves.", "publication_date": "2020-05-12 14:06:00", "text_news": " O uso da cloroquina por pacientes infectados com o novo coronavírus segue sendo estudado por vários países, mas pesquisadores ainda não conseguiram encontrar resultados conclusivos sobre sua eficácia no combate à Covid-19. A conclusões também se aplicam à hidroxicloroquina, que é um derivado da cloroquina e guarda as mesmas propriedades, mas tem a toxicidade atenuada. Uma das principais pesquisas sobre a efetividade da hidroxicloroquina no tratamento teve o resultado publicado nesta segunda-feira (11), na revista científica “Jama” (“Journal of the American Medical Association”). O estudo, feito por pesquisadores da Universidade de Albany, no estado de Nova York, não encontrou relação entre o uso do medicamento e a redução da mortalidade pela doença. Foram analisados 1.438 pacientes infectados com coronavírus, em 25 hospitais de Nova York. A taxa de mortalidade dos pacientes tratados com hidroxicloroquina foi semelhante à dos que não tomaram o medicamento, assim como à das pessoas que receberam hidroxicloroquina combinada com o antibiótico azitromicina. Ainda segundo os autores do estudo, os pacientes que tomaram a combinação de medicamentos tiveram duas vezes mais chances de sofrer parada cardíaca durante o período de análise. Problemas cardíacos são um efeito colateral conhecido da hidroxicloroquina. Essa pesquisa, porém, não deve ser a última palavra sobre o uso da hidroxicloroquina contra o coronavírus, já que foi feita apenas com base em resultados de pacientes tratados ou não com a substância. Nas pesquisas consideradas mais confiáveis, os pacientes com coronavírus são aleatoriamente designados para receber o medicamento ou para tomar placebos, que não têm efeito. As taxas de mortalidade entre os dois grupos são, então, comparadas. Pesquisadores das universidades de Washington e Nova York, além de outras instituições, seguem testando a droga em pacientes. Outra pesquisa sobre o tratamento com hidroxicloroquina, cujo resultado foi publicado na semana passada na revista britânica \"The New England Journal of Medicine\", já havia apresentado conclusão semelhante à divulgado pela “Jama”. O estudo, feito no Presbyterian Hospital, em Nova York e revisado por outros cientistas, não encontrou evidências de que a droga tenha reduzido o risco de entubação ou de morte pela Covid-19. Foram analisados pacientes com teste positivo para o vírus, que estavam em quadros moderados a graves. Entre 1.376 pessoas acompanhadas, pacientes com e sem o tratamento com a droga apresentaram o mesmo risco de uma piora do quadro, necessidade de entubação e de morte, de acordo com os pesquisadores. Além da malária, o cloroquina é usada no tratamento de artrite reumatoide e lúpus. O medicamento ganhou projeção mundial como possível solução para o coronavírus após a publicação de um estudo na França, em meados de março, realizado pelo infectologista Didier Raoult, da Universidade de Medicina de Marselha. Os resultados levaram líderes mundiais como o presidente americano, Donald Trump, e o brasileiro, Jair Bolsonaro, a defender o uso desse medicamento contra a Covid-19. No estudo francês, os pacientes contaminados receberam a hidroxicloroquina associada ao antibiótico azitromicina. Os resultados, embora considerados promissores, dividiram a comunidade científica em relação à possível eficácia do medicamento. Pesquisadores criticaram a metodologia do estudo e também o grupo reduzido de pacientes - apenas 30. Eles alertaram sobre a necessidade de análises mais aprofundadas e sobre os efeitos colaterais do remédio, como a arritmia cardíaca. Raoult publicou uma segunda pesquisa, no final de março, feita com 80 pacientes e recebeu as mesmas críticas em relação à suposta falta de rigor científico; Segundo o pesquisador, o segundo estudo confirma a eficácia da hidroxicloroquina associada ao antibiótico azitromicina: 81% dos doentes puderam deixar o hospital em cinco dias, em média. A Organização Mundial da Saúde (OMS) diz que o uso da cloroquina, combinada ao azitromicina, é uma das quatro combinações de medicamentos em fase de testes em 74 países e cujos resultados são monitorados pela organização. Atualmente, o uso no Brasil é autorizado pelo Ministério da Saúde somente em pacientes em estado crítico e também naqueles em estado moderado já internados em hospitais, desde que médico e paciente concordem com o uso. Por isso, os médicos pedem que a população NÃO se automedique com esses ou outros remédios. As primeiras notícias sobre a cloroquina levaram ao desabastecimento e fizeram a Anvisa colocar a droga na lista dos remédios controlados.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8549614", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 21:23:58", "raw_file_name": "e626c6c7772aab74338a34d1d77b245307864686.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/efe/2021/01/14/presidente-da-turquia-e-vacinado-contra-covid-19-com-coronavac.htm", "source_name": "UOL", "title": "Presidente da Turquia é vacinado contra covid-19 com CoronaVac", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-14 21:03:00", "text_news": "Ancara, 14 jan (EFE).- O presidente da Turquia, Recep Tayyip Erdogan, foi vacinado contra a covid-19 nesta quinta-feira com a CoronaVac, produzida pela farmacêutica chinesa Sinovac e que no Brasil é desenvolvida em parceria com o Instituto Butantan. \"Recebi a vacina nesta tarde\", declarou Erdogan aos repórteres após deixar o Hospital Municipal de Ancara. A Turquia começou a vacinar trabalhadores da área da saúde na manhã de hoje, um dia depois de o imunizante ter sido aprovado pelo Instituto de Medicamentos e Dispositivos Médicos (Titck) e inoculado no ministro da Saúde do país, Fahrettin Koca. \"Até agora foram vacinados 254 mil trabalhadores de saúde, eu me juntei a eles. Em 28 dias, receberei a segunda dose da vacina\", declarou o presidente na entrada da clinica, diante das câmeras de televisão, que não transmitiram ao vivo o ato de vacinação do chefe de Estado. \"Tenho um pedido: todos os líderes políticos, deputados devem ser vacinados para promover a vacinação\", acrescentou Erdogan, que garantiu que o objetivo é vacinar toda a população. Com mais de 83 milhões de habitantes, a Turquia assinou um acordo com a Sinovac para obter 50 milhões de doses da CoronaVac, das quais 3 milhões chegaram recentemente. A Associação Médica da Turquia criticou o governo por não negociar suficientemente cedo a entrega de outros imunizantes e por assinar um acordo somente com a empresa chinesa. Entretanto, o Ministro da Saúde afirmou no final de dezembro que também havia um contrato com a parceria entre BioNTech e Pfizer para obter outras 30 milhões de doses. O imunizante teve verificada eficácia de 91% em ensaios clínicos realizados no país eurasiático, enquanto o Butantan apontou um percentual bem mais baixo, de 50,38%, com 78% de redução dos casos leves e 100% dos casos graves. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/parceiros/0b/2020/11/26/fotografia-do-presidente-turco-recep-tayyip-erdogan-1606417283888_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 18:08:24", "raw_file_name": "689f5b92e9977e93a1679b1a969280cd97583950.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/pr/parana/noticia/2020/08/11/governo-do-parana-e-russia-vao-assinar-acordo-para-fabricacao-de-vacina-contra-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Governo do Paraná e Rússia vão assinar acordo para fabricação de vacina contra coronavírus", "subtitle": "Presidente Vladimir Putin anunciou mais cedo que vacina é a 1ª a ser registrada no mundo; comunidade científica ainda não tem comprovação de sua eficácia. Previsão é que distribuição no Brasil ocorra em 2021, mas Anvisa ainda precisa liberar.", "publication_date": "2020-08-11 10:04:00", "text_news": " O governo do Paraná anunciou que vai assinar um convênio com a Rússia para produzir a vacina Sputnik V. O anúncio foi feito horas após o presidente russo, Vladimir Putin, divulgar a vacina como a primeira registrada no mundo. A vacina russa é questionada pela comunidade internacional porque ainda se sabe pouco sobre sua eficácia. O site oficial sobre a pesquisa afirma que, no dia 1° de agosto, os testes de fase 1 e 2 foram concluídos. A Organização Mundial de Saúde (OMS) recomenda que sejam realizadas três etapas de testes. Por meio de nota, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) informou que o laboratório russo responsável pelo desenvolvimento da vacina não apresentou nenhum pedido de análise desta vacina pela agência. Veja a nota no fim da matéria. Segundo o governo do Paraná, o passo seguinte à assinatura do acordo é o compartilhamento do protocolo russo com a Anvisa, para que a agência brasileira libere a realização dos procedimentos necessários para os testes. Jorge Callado, presidente do Tecpar, ressaltou que a pesquisa vai avançar conforme o compartilhamento as informações. \"É importante essa assinatura para que essa condição de troca de informações comece\", afirmou Callado. “Cada passo no seu momento adequado, não podemos queimar etapas.” Após o anúncio do registro da vacina pelo presidente russo, a OMS declarou nesta terça que a Rússia \"não precisa de sua aprovação [da OMS\" para registrar a vacina. No entanto, a entidade precisará ter acesso aos dados da pesquisa para avaliar a eficácia e a segurança da imunização para poder aprová-la. Conforme as informações do site da vacina russa, o Brasil vai participar da fase 3 dos estudos clínicos. A Anvisa informou que testes só poderão ocorrer após a liberação da agência. Ainda não há o pedido para isso e nem uma data para ocorrer, ainda conforme a Anvisa. O site russo informou que deve haver voluntários da própria Rússia, dos Emirados Árabes, da Arábia Saudita e do México. Ao anunciar a parceria com a Rússia, o presidente do Tecpar disse estar otimista com a possibilidade de ter resultados positivos com a imunização. Contudo, o presidente do instituto ressaltou em, entrevista à GloboNews, que a produção e a distribuição serão pautadas pela segurança e prudência. \"É um laboratório de referência em termos internacionais. Após esse ajuste com o governo da Rússia, as tratativas tecnológicas e científicas começam. É importante nos pautarmos com prudência, segurança e transparência dentro desse processo\", afirmou Jorge Callado. Sobre a parceria entre o estado e o governo russo, Callado contou que o Tecpar foi procurado pela embaixada Russa porque o instituto é reconhecido pela inovação. Ao todo, 165 vacinas contra a Covid-19 estão sendo pesquisadas em todo o mundo, segundo os dados da OMS no dia 31 de julho. Cinco dessas imunizações estão na fase final de testes em humanos (a fase 3). Em julho, foi anunciado o início dos testes de uma vacina chinesa contra o novo coronavírus no Brasil. No Paraná, profissionais de saúde voluntários - público considerado mais exposto ao contágio - foram os primeiros a receber as doses da pesquisa chinesa. \"Até o momento o laboratório russo responsável pelo desenvolvimento da vacina não apresentou nenhum pedido de autorização de protocolo de pesquisa ou de registro da vacina para a Anvisa. Também não há solicitação de qualquer entidade ou parceiro da referida vacina. A análise da Anvisa começa a partir da solicitação do laboratório farmacêutico. Desta forma, não é possível para a Agência fazer qualquer avaliação ou pronunciamento em relação a segurança e eficácia deste produto antes que tenha acesso a dados oficiais apresentados pelo laboratório. Também não é possível fazer qualquer afirmação sobre expectativa de aprovação e de tempo antes que haja uma solicitação formal à Anvisa desta vacina específica. A Anvisa tem a função de avaliar os pedidos de registro e autorizações de estudos apresentados pelos laboratórios farmacêuticos que tem interesse em colocar seus medicamentos e vacinas no Brasil. A avaliação da Anvisa tem foco na segurança e eficácia que são os requisitos fundamentais para qualquer medicamento ou vacina\". Veja mais notícias do estado no G1 Paraná.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8768372", "authors": "Carolina Wolf, Luciane Cordeiro e Thais Kaniak, RPC e G1 PR", "categories": ["pr", "parana"], "obtained_at": "2021-05-31 17:47:42", "raw_file_name": "9512511c60f23c0d7c8de7d13ce12b8263c68b24.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2020/11/18/uip-alerta-para-aumento-de-casos-populacao-esta-cansada-o-virus-nao.htm", "source_name": "UOL", "title": "Uip alerta para aumento de casos: 'população está cansada, o vírus não'", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-11-18 09:03:00", "text_news": "O médico infectologista e membro do Centro de Contingência do Coronavírus em São Paulo, David Uip, fez um alerta hoje sobre o aumento de casos de infecções pelo novo coronavirus no Brasil. Em entrevista à GloboNews, Uip disse que a população está cansada, mas o vírus não. \"O cansaço venceu o medo, e a população está cansada e nós entendemos. O vírus não, está ativo como sempre esteve. E isso é causa de grande preocupação\nDavid Uip, infectologista, à GloboNews Uip ainda destacou especificamente o aumento de 18% no número de internações no estado de São Paulo. Na capital paulista, o site da Fundação Seade registra um aumento de 29,5% nos novos casos de covid-19 na comparação entre os primeiros 17 dias de novembro com o mesmo intervalo de tempo de outubro. Para justificar o aumento, David Uip apresentou uma avaliação semelhante à do coordenador executivo do Centro de Contingência do coronavírus em São Paulo, João Gabbardo dos Reis: a de que houve relaxamento, especialmente nas classes A e B. \"Primeiro foi o reconhecimento da abertura. As pessoas cansaram, foram às ruas, às festas. Primeiro os jovens se contaminaram e depois pais e avós. Também estamos vendo pessoas de meia-idade fazendo jantares, festas. Eu ouvi uma história de uma família de 20 pessoas que foram andar de barco por dois dias, e 19 voltaram contaminadas. Infelizmente há isso\", disse Uip, que no começo da pandemia ocupou a chefia do centro de contingência. \"Estamos observando especialmente nas classes A e B, mas seguramente vai ocorrer na população de outras faixas. Então há este alerta para que as pessoas voltem a ter o compromisso de distanciamento, álcool em gel, uso de máscaras porque os números são indiscutíveis\nDavid Uip Para David Uip, não se trata de uma segunda onda, uma vez que os números não chegaram a patamares muito baixos. \"Na minha opinião, não saímos da primeira onda. Em São Paulo os dados mostram que a gente teve uma diminuição no número de casos e mortes, mas não ao nível que ocorreu em outros países. Caiu, mas nem tanto, e agora recrudesce\", disse. Uip ainda explicou que, na reunião do centro de contingência realizada ontem, o grupo de médicos sugeriu ao governador de São Paulo, João Doria (PSDB), e ao secretário de Saúde, Jean Gorinchteyn, que a estrutura de leitos específicos para o tratamento da covid-19 não seja desmobilizada. \"Uma das sugestões é que nós não mobilizemos o descontingenciamento dos hospitais, que não paremos de pensar que teremos que usar leitos. E ao mesmo tempo sugerimos que já anunciem ao Ministério da Saúde que nós precisaremos continuar recebendo o financiamento para estes eleitos, especialmente leitos UTI/Covid\", disse. \"Tivemos reunião de 2 horas justamente com o objetivo de avaliar os leitos e não desmobilizar os leitos que estão disponíveis tanto para os estados como municípios\", completou. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/63/2020/04/16/coordenador-do-centro-de-contingencia-de-coronavirus-o-infectologista-david-uip-1587065649609_v2_450x600.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 23:31:17", "raw_file_name": "f82b0bd40779f7bdf154f66cdb7c1250fa518433.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/08/11/putin-anuncia-que-russia-e-o-primeiro-pais-do-mundo-a-registrar-vacina-contra-o-novo-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Putin anuncia que Rússia é o 1º país a registrar vacina contra o novo coronavírus; não foram publicados estudos sobre testes", "subtitle": "Comunidade internacional coloca vacina sob suspeita. Em página da OMS, vacina russa consta na fase 1 de testes, sem completar a segunda e a terceira etapa. Próxima fase de testes deve ocorrer no Brasil, além de outros países, segundo site russo.", "publication_date": "2020-08-11 05:56:00", "text_news": " O presidente russo, Vladimir Putin, anunciou nesta terça-feira (11) que a Rússia é o primeiro país do mundo a registrar uma vacina contra o novo coronavírus. Apesar do anúncio, sabe-se pouco sobre a eficácia dessa vacina, e ela vem sendo questionada por especialistas internacionais. A Rússia também anunciou que o Brasil deve participar da próxima fase dos testes da imunização, prevista para começar na quarta-feira (12). (Veja detalhes mais abaixo nesta reportagem). Segundo a atualização mais recente da Organização Mundial de Saúde (OMS), do dia 10 de agosto, sobre as vacinas contra a Covid-19 em desenvolvimento no mundo, a vacina russa ainda estava na fase 1 dos testes. O desenvolvimento de uma vacina prevê 3 etapas. Nesta terça (11), a OMS comentou o anúncio da vacina russa. A entidade declarou que a Rússia \"não precisa de sua aprovação\" para registrar a vacina, e que precisará ter acesso aos dados da pesquisa para avaliar a eficácia e segurança da imunização para aprová-la. Ao todo, 165 vacinas contra a Covid-19 estão sendo pesquisadas em todo o mundo, segundo os dados da organização. Seis dessas candidatas estão na fase final de testes em humanos (a fase 3). A imunização russa se chamará Sputnik V, em alusão à corrida espacial da Guerra Fria entre União Soviética e Estados Unidos. O Sputnik I foi o primeiro satélite a orbitar a Terra, lançado pelos soviéticos em 1957. Nesta terça (11), o governo do Paraná anunciou que vai assinar, na quarta (12), um acordo para fabricar a imunização russa. A produção, entretanto, não tem previsão de início, pois depende de aprovação da Anvisa. No dia 24 de julho, o governo do estado já havia anunciado que estudava uma parceria com a Rússia para fabricação da vacina. Questionada pelo G1 sobre a produção da imunização, a Fiocruz respondeu que \"o acordo com o instituto russo para a produção da vacina será feito com o Instituto de Tecnologia do Paraná (Tecpar), conforme pronunciamento do diretor do instituto nesta manhã\". A Fiocruz tem um acordo de parceria com a farmacêutica AstraZeneca, no Reino Unido, para transferência de tecnologia, para o Brasil, da produção da vacina testada pela Universidade de Oxford. Segundo o site da nova vacina, o Brasil irá participar da fase 3 dos estudos clínicos, que tem previsão para começar na quarta-feira (12). Serão 2 mil participantes; além dos brasileiros, deve haver voluntários da própria Rússia, dos Emirados Árabes, da Arábia Saudita e do México. O G1 questionou o Ministério da Saúde sobre a participação brasileira nos testes. Por meio da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), o governo afirmou que não há solicitação de qualquer entidade ou parceiro a respeito dessa vacina no país. Segundo a Anvisa para realizar um ensaio clínico no Brasil é preciso da aprovação do Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (Conep), órgão vinculado ao Ministério da Saúde. A produção em massa da vacina em território russo tem previsão para começar em setembro. A imunização foi desenvolvida pelo Centro Nacional de Investigação de Epidemiologia e Microbiologia Gamaleya junto ao Ministério da Defesa. Segundo o site da vacina, ela foi testada em animais antes de ser aplicada em humanos – incluindo em dois tipos de primatas. A Rússia não publicou, entretanto, nenhum estudo científico sobre os testes que realizou. Os testes em humanos começaram em 18 de junho, quando o primeiro grupo, de 18 voluntários, recebeu a imunização em sua forma liofilizada (a liofilização é uma espécie de \"desidratação da vacina\", que estabiliza a molécula). Cinco dias depois, no dia 23, mais 20 pessoas receberam a dose, também deste tipo. Segundo os detalhes disponíveis on-line sobre os testes com a vacina (na versão liofilizada e líquida), os primeiros 18 voluntários da forma liofilizada foram divididos em dois grupos de 9 pessoas. Cada um dos grupos recebeu uma única dose da vacina; a diferença entre eles era o adenovírus que servia de \"transporte\" para a proteína do novo coronavírus (veja explicação mais abaixo). Essa etapa correspondeu à fase 1 dos experimentos. A fase 2 foi a dos 20 voluntários, que começou os testes no dia 23 de junho. Essas pessoas receberam, além da primeira dose, um reforço, previsto para 21 dias após a primeira dose. Diferentemente dos 18 primeiros, todos os 20 voluntários da fase 2 receberam ambas as vacinas (cada uma com um tipo de adenovírus). Em julho, a Rússia anunciou que a vacina induziu a produção de anticorpos na primeira fase de testes. No mesmo mês, a Universidade Sechenov, em Moscou, informou que outra versão da mesma vacina, em forma líquida, estava sendo testada em outros 38 voluntários em um hospital militar da capital russa. Os voluntários foram divididos da mesma forma que os da vacina liofilizada. Os testes de fase 1 e 2 foram completados no dia 1º de agosto, segundo o site oficial da vacina. \"Nenhum participante dos atuais ensaios clínicos foi infectado com Covid-19 após ter a vacina administrada\", diz o site. \"A alta eficácia da vacina foi confirmada por testes de alta precisão para anticorpos no soro sanguíneo de voluntários (incluindo uma análise para anticorpos que neutralizam o coronavírus), bem como a capacidade das células imunes dos voluntários se ativarem em resposta à proteína S do coronavírus, que indica a formação de anticorpos e resposta imune celular\", afirma o texto. Felix Ershov, membro da Academia Russa de Ciências, afirmou que a vacina é segura e eficaz. \"Mas está garantida a produção dos anticorpos necessários à proteção do organismo, o que é demonstrado não só nos resultados dos testes, mas também na utilização de outras vacinas deste tipo\", acrescentou Ershov. \"Esta vacina não é integral como acontecia com as vacinas anteriores (vírus vivo ou inativado). Ela foi projetada com biotecnologia avançada\", completou. O vice-diretor de Anestesiologia e Reanimação do Hospital nº 52 de Moscou, Sergey Tsarenko, comparou o mecanismo de funcionamento da vacina ao lançamento de uma nave espacial. \"Depois disso, a imunidade é desenvolvida tanto para o 'veículo lançador' quanto para a 'estação orbital'. Em seguida, três semanas depois, a mesma 'estação orbital' é lançada em outro 'veículo de lançamento', isto é, um adenovírus diferente\", explicou Tsarenko. \"Várias outras vacinas vetoriais estão sendo criadas em todo o mundo, mas até agora ninguém considerou a possibilidade de usar dois 'veículos de lançamento' para atingir esse objetivo. Além disso, os primeiros testadores foram funcionários do Instituto Gamaleya\", acrescentou. \"Em seguida, a vacina foi testada em outros voluntários. Não houve uma única complicação e todos os participantes exibiram uma poderosa resposta imunológica\", disse Tsarenko. O presidente russo, Vladimir Putin, disse que a vacina russa é \"eficaz\", passou em todos os testes necessários e permite obter uma \"imunidade estável\" contra a Covid-19. As agências internacionais informam ainda que o presidente russo afirmou que uma de suas filhas já tomou a vacina. Suas filhas são Maria, de 35 anos, e Ekaterina, 34, mas não há informação sobre qual delas tomou a vacina. Na segunda-feira (10), a OMS alertou que, apesar de haver várias vacinas na fase final de testes, a eficácia delas ainda precisa ser demonstrada, e que, provavelmente, não haverá uma \"solução imediata\". Segundo o Ministério da Saúde da Rússia, após o registro e a produção, a vacinação deve começar em outubro de forma gratuita. Inicialmente, de acordo com as autoridades sanitárias, serão vacinados grupos especiais da população: médicos, professores e aqueles que estão constantemente em contato com grandes grupos de pessoas. Nesta segunda-feira (10), em entrevista à Itar-Tass, o ministro da Indústria e Comércio, Denis Manturov, indicou que no próximo mês três empresas russas vão começar a produção comercial.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8768753", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-31 17:54:39", "raw_file_name": "edf4d3b659d7db11ad21ec20cb82b8750265e26b.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-brasil/2021/03/21/indigenas-se-mobilizam-contra-noticias-falsas-sobre-covid-19.htm", "source_name": "UOL", "title": "Indígenas se mobilizam contra notícias falsas sobre covid-19", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-21 17:04:00", "text_news": "Aldeias indígenas de todo país têm se mobilizado contra a propagação de notícias falsas em relação à segurança das vacinas contra a covid-19. No Amazonas, a Fundação Amazônia Sustentável (FAS) desenvolveu um material informativo para conscientizar a população indígena e reforçar a mensagem de que a vacinação salva vidas. Ao todo, seis áudios produzidos pela organização alertam sobre a disseminação de informações falsas e explicam de forma simples e rápida como as vacinas funcionam, destacando que, antes de serem disponibilizadas à população, elas passaram por uma série de testes minuciosos e extremamente cuidadosos, para que chegassem até as pessoas de forma a garantir uma imunização segura. Ao final de cada informativo, um convite: faça sua parte, tome a vacina, proteja a si mesmo e toda a comunidade. A ideia é estimular o compartilhamento dos áudios para o máximo de \"parentes\" indígenas por meio dos aplicativos de mensagens. A taxa de mortalidade pela Covid-19 entre os indígenas da Amazônia Legal é 150% mais alta do que a média nacional, segundo uma análise feita pela Coordenação das Organizações Indígenas da Amazônia Brasileira (Coiab) e o Instituto de Pesquisa da Amazônia (Ipam). Sem oferta de serviços básicos como assistência médica, infraestrutura e acesso à informação, essas populações historicamente vulneráveis estão sendo duramente afetadas pela pandemia. Para ajudar a minimizar esses impactos, a FAS criou a Aliança Covid Amazonas, uma grande \"força-tarefa\" de enfrentamento ao vírus, que atualmente tem 120 parceiros, entre prefeituras, ONGs, empresas, instituições internacionais e de pesquisas, além de embaixadas de outros países. Há 11 meses, a iniciativa vem desenvolvendo ações para ajudar as populações mais afetadas, principalmente em aldeias indígenas e comunidades ribeirinhas, além de bairros de baixa renda de Manaus. De acordo com o Ministério da Saúde, mais de 66% da população indígena do grupo prioritário já recebeu a primeira dose da vacina e a maioria dos Distritos Sanitários Especiais Indígenas (DSEI) iniciou a segunda dose. Segundo boletim epidemiológico da pasta, 605 indígenas morreram por covid-19 em todo país. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/80/2021/02/11/o-indigena-fernando-katukina-de-56-anos-foi-vacinado-em-cruzeiro-do-sul-ac-1613089563087_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 01:42:24", "raw_file_name": "93dc6e01dc91d857007ed55e0c502fc3b74ad51a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/pb/paraiba/noticia/2020/05/12/estatuas-em-areia-na-pb-recebem-mascaras-de-protecao-em-alusao-ao-combate-ao-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Estátuas em Areia, na PB, recebem máscaras de proteção em alusão ao combate ao coronavírus", "subtitle": "Bustos do pintor Pedro Américo, do Monsenhor Ruy Barreira Vieira e dos políticos José Antônio Maria da Cunha Lima e José Américo estão com os rostos protegidos.", "publication_date": "2020-05-12 05:34:00", "text_news": " Quatro bustos em praças públicas na cidade de Areia, no Brejo da Paraíba, receberam máscaras de proteção. A ação, de acordo com a prefeitura, é para alertar a população sobre o uso do equipamento na prevenção do coronavírus. Os bustos do pintor Pedro Américo, do Monsenhor Ruy Barreira Vieira e dos políticos José Antônio Maria da Cunha Lima e José Américo estão com os rostos protegidos desde 24 de abril. A ação faz parte de uma campanha da prefeitura da cidade, intitulada “Areia de Máscara”, para lembrar que o uso obrigatório da proteção em locais públicos. Até o dia 10 de maio, o município de Areia contabiliza quatro casos confirmados de Covid-19.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/5s-4FurX17gWg4aUASKm2VaBoM0=/0x0:1146x1280/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/I/D/2LzGWqQBOWSqyeWKi1yw/pedroamerico-areia-estatua.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 PB", "categories": ["pb", "paraiba"], "obtained_at": "2021-05-31 21:25:11", "raw_file_name": "d454a7277fb9ff7c1146343ca2f4965259cf6fc5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sc/santa-catarina/noticia/2020/08/10/apos-7-dias-internado-com-covid-19-menino-de-10-anos-recebe-alta-do-hospital-em-florianopolis.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Após 7 dias internado com Covid-19, menino de 10 anos recebe alta do hospital em Florianópolis", "subtitle": "Segundo o Hospital Infantil Joana de Gusmão, ele teve uma síndrome inflamatória multissistêmica associada à Covid-19.", "publication_date": "2020-08-10 16:06:00", "text_news": " Um menino de 10 anos que foi diagnosticado com a Covid-19 recebeu alta nesta segunda-feira (10) após ficar sete dias internado no Hospital Infantil Joana de Gusmão (HIJG), em Florianópolis. Acompanhado da mãe, ele saiu levando um cartaz escrito \"Eu venci o Covid\" e foi aplaudido pela equipe médica. A criança, que mora em Palhoça, precisou ser levada para a unidade de saúde onde ficou internada por quatro dias na Unidade Terapia Intensiva (UTI). Abrhaão Evangelista Barbosa teve uma síndrome inflamatória multissistêmica associada à Covid-19 e foi o segundo paciente com esse diagnóstico que recebeu alta recuperado no HIJG. \"Esta grave doença foi descrita inicialmente no Reino Unido, Espanha, França e Estados Unidos da América e seus sintomas se assemelham a outras situações relativamente raras, a saber: febre alta e persistente, manchas pelo corpo, conjuntivite, inchaço em mãos e pés, dor abdominal, vômitos e diarreia, sendo grande parte dos casos sem sintomas respiratórios\", informou por meio de nota o hospital. Veja outras notícias do estado no G1 SC", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8765166", "authors": "Anaísa Catucci, G1 SC e NSC TV", "categories": ["sc", "santa-catarina"], "obtained_at": "2021-05-31 17:55:21", "raw_file_name": "d64e9529b9c9d98c71455f31eb2fe6e6ca8556d1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/rj/rio-de-janeiro/noticia/2020/03/27/saiba-quem-sao-os-mortos-pelo-novo-coronavirus-no-rj.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Conheça alguns mortos pelo novo coronavírus no RJ", "subtitle": "Tempo entre sintomas e óbitos assusta parentes: 'É rápido e eu acho que todo mundo tem que levar em consideração para não ter um desfecho triste como a minha família', desabafa parente de diarista.", "publication_date": "2020-03-27 19:37:00", "text_news": " Com o passar dos dias, cresce o número de casos de mortos com Covid-19. O apelo de parentes que perderam entes queridos é para que a população tome as precauções necessárias. Veja abaixo quem eram alguns dos mortos pela doença no RJ. Aos 63 anos, a diarista Cleonice Gonçalves foi a primeira vítima da Covid-19. Ela morreu em Miguel Pereira, a 120 quilômetros da capital, mas pode ter sido contaminada no Leblon, onde morava a patroa. A chefe estava na Itália, país com maior número de mortes até agora, e testou positivo para o coronavírus. O sobrinho de Dona Cleo, como era chamada, conta que ela era uma mulher batalhadora. O economista Luiz Villela voltara do exterior no começo do mês. Aos 65 anos, o economista renomado era de Petrópolis. A filha, que mora em Portugal, não teve nem tempo de se despedir. Advogado de 69 anos, Paulo Alberto era conhecido no meio jurídico de Niterói. A Ordem dos Advogados do Brasil da cidade lamentou a morte, em nota. O programador aposentado de 74 anos morreu no Cer Leblon. A família agora carrega o fardo da ausência inesperada. \"Começou tudo com uma gripe. A febre foi aumentando, a tosse. Depois de seis, sete dias com a gripe forte ele começou a passar mal, foi pra UPA do Leblon, com todos os sintomas de coronavírus. Ele morreu na madrugada do dia 19. Não é só uma gripezinha, é muito rápida, mesmo sem sintoma. Era um idoso jovem, jogava tênis, era saudável\", diz a prima Patrícia Oliveira. Aos 71 anos, Mirna Bandeira de Mello era uma empresária conhecida na sociedade do Rio. Entre os primeiros sintomas e a morte, apenas poucos dias.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8438295", "authors": "RJ2", "categories": ["rj", "rio-de-janeiro"], "obtained_at": "2021-06-01 01:33:44", "raw_file_name": "d5946b279f062e3801202cc3c8148817ce8c4e64.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/03/10/contra-a-covid-governadores-defendem-pacto-entre-os-tres-poderes-e-aceleracao-da-vacinacao.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Contra Covid, governadores defendem pacto entre os três poderes e aceleração da vacinação", "subtitle": "Em comunicado, eles defenderam medidas como isolamento e uso de máscaras e citaram a dificuldade de abertura de novos leitos e o 'agravamento da situação sanitária'.", "publication_date": "2021-03-10 12:30:00", "text_news": " Governadores de diversos estados divulgaram um comunicado nesta quarta-feira (10) em que defendem um pacto nacional entre os três poderes da República e entre União, estados e municípios contra a pandemia de Covid-19. Os governadores também reivindicaram a aceleração da vacinação no país. Os governadores lembraram que conversaram sobre o pacto com os presidente da Câmara, Arthur Lira (PP-AL), e do Senado, Rodrigo Pacheco (DEM-MG), em fevereiro. Agora, afirmam que a proposta se tornou ainda mais importante, diante do agravamento da pandemia em todo o país. \"Em reunião realizada no dia 12 de fevereiro, os governadores debateram com os presidentes do Senado e da Câmara a proposta de uma ampla pactuação dos três Poderes e das três esferas da Federação, visando ao reforço da luta contra a pandemia do coronavírus. Reafirmamos tal proposição, que se tornou ainda mais emergencial pelo agravamento da situação sanitária\", afirmaram os governadores. Eles também defenderam a implementação das medidas de isolamento e uso de máscara para conter o coronavírus. Os governadores afirmaram que há limites para expansão de leitos, por isso, as ações preventivas devem ser adotadas. \"Há limites objetivos à expansão de leitos hospitalares, tendo em vista escassez de insumos e de recursos humanos. Dessa forma, as medidas preventivas protegem as famílias, salvam vidas e asseguram viabilidade aos sistemas hospitalares. Medidas como o uso de máscaras e desestímulo a aglomerações tem sido usadas com sucesso na imensa maioria dos países, de todos os continentes\", diz o comunicado. Na terça (9), o Brasil registrou 1.954 mortes por Covid-19 em 24 horas, o maior número desde o começo da pandemia. Além disso, o sistema de saúde dos estados está em crise, com fila de espera em UTIs para pacientes com a doença. Os seguintes governadores assinaram o comunicado:", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9331761", "authors": "G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-31 11:53:55", "raw_file_name": "edb5a25b28ab4092aab647849c9d3d3c593ce322.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/09/como-os-estudos-sobre-o-hiv-aceleraram-a-descoberta-da-vacina-contra-a-covid-19.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Como os estudos sobre o HIV aceleraram a descoberta da vacina contra a Covid-19", "subtitle": "Estrutura utilizada nos 40 anos de estudos dedicados à descoberta de uma vacina contra o HIV sustentou as pesquisas e o sucesso que resultaram na descoberta dos imunizantes contra o Sars-CoV-2.", "publication_date": "2021-03-09 09:04:00", "text_news": " A epidemia de HIV nos anos 1980 representa um marco para a Ciência. Os tratamentos eficazes que surgiram ao longo das últimas quatro décadas são fruto de uma cooperação científica inédita e do trabalho de pesquisadores que ainda hoje tentam entender o vírus e suas mutações. A estrutura utilizada nos 40 anos de estudos dedicados à descoberta de uma vacina contra o HIV, lembra Roger Tatoud, diretor-adjunto dos programas HIV na IAS (International Aids Society), que organiza a Conferência Mundial sobre a Aids na Suíça, sustentou as pesquisas e o sucesso que resultaram na descoberta dos imunizantes contra o Sars-CoV-2. Além do investimento massivo, houve também um engajamento coletivo do mundo científico no combate à Covid-19, com aumento da cooperação e compartilhamento de dados, o que permitiu avanços em tempo recorde. Os organismos que financiam as pesquisas sobre o HIV também são os mesmos que investem nos estudos sobre o Sars-CoV-2, lembra o representante da International Aids Society. Na entrevista à RFI Brasil, Roger Tatoud disse esperar que essa mesma “energia”, seja utilizada, no futuro, na busca por uma vacina contra o HIV. Há projetos em andamento, dificultados pela complexidade do vírus, mas uma das esperanças é a utilização do RNA mensageiro, adotada com sucesso nas vacinas contra a Covid-19. Essa tecnologia poderia “driblar” a alta capacidade de mutação do HIV, fazendo com que o organismo produza anticorpos independentemente da cepa. O pesquisador explica que o HIV é um vírus muito mais sofisticado do que o Sars-CoV-2, com cepas de diferentes famílias, o que dificulta o desenvolvimento de uma vacina. “Como vírus da Aids varia muito, bem mais do que o vírus da Covid-19, e tem muito mais variantes, os anticorpos, isolados, não reconhecem todas as cepas”, explica Tatoud sobre a dificuldade de criar uma vacina utilizando métodos clássicos, onde vírus inativados ou enfraquecidos provocam uma reação do sistema imunológico que protegem o corpo. Os cientistas detectaram até agora cinco novas variantes para o Sars-CoV-2: a britânica, a sul-africana, a brasileira, a nigeriana e a originária de Nova York. Essas mutações são esperadas e normais, explica o pesquisador. A triterapia, ou o famoso coquetel anti-HIV, ainda é tratamento mais eficaz no combate às cepas existentes, segundo ele. Mas há casos de resistência, que obrigam os cientistas a adaptar as moléculas para tratar os pacientes. A IAS apresentou em janeiro resultados preliminares de um estudo que mostra que injeções regulares de um tipo específico de anticorpos monoclonais, chamado de VRC01, podem prevenir a contaminação. A pesquisa incluiu 4.600 homens e transgêneros no Brasil, Peru e Estados Unidos e mulheres na África subsaariana. Mas, mesmo tendo um amplo espectro, os anticorpos não reconhecem todos os vírus existentes. “Talvez seja necessário fazer mais estudos ou combinar diferentes anticorpos, para ver se funciona melhor”, explica o pesquisador. O coquetel faz com que os pacientes possam levar uma vida praticamente normal e novos medicamentos evitam a contaminação em caso de exposição. O HIV passou a ser visto como uma doença crônica. Além disso, a transmissão hoje pode ser totalmente evitada, diferentemente da Covid-19. “Todo mundo pode ser atingido, todo mundo pode ser contaminado e todo mundo tem medo. Já em relação ao HIV, existe um certo distanciamento”, ressalta. Roger Tatoud lembra que o vírus que gerou uma das piores epidemias do século 20 continua sendo uma doença que mata 800.000 pessoas por ano.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "RFI", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-31 11:54:31", "raw_file_name": "14097fcaa9b034179a938239113bb92c0d98541c.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2021/02/12/nivel-de-alerta-para-a-covid-19-e-reduzido-na-cidade-do-mexico.htm", "source_name": "UOL", "title": "Nível de alerta para a covid-19 é reduzido na Cidade do México", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-02-12 17:03:00", "text_news": "Autoridades da Cidade do México e de sua área metropolitana, com 22 milhões de habitantes, reduziram o nível de alerta nesta sexta-feira (12), após a redução nas internações hospitalares devido aos casos da covid-19. A partir de segunda-feira o semáforo de quatro cores que mede o risco para a covid-19 passará de vermelho (máximo) para laranja (alto). \"Agora estamos entrando no semáforo laranja sem baixar a guarda, vamos reativar sem arriscar\", afirmou Claudia Sheinbaum, governadora da capital, em entrevista coletiva. Em 18 de dezembro, diante do aumento acelerado das internações hospitalares pela covid-19 na megalópole, foi instaurado o alerta vermelho, que fechou muitos negócios e manteve apenas as atividades essenciais. A ocupação dos leitos hospitalares para atendimento de pacientes com coronavírus, indicador usado no México para determinar o nível de alerta, estava em níveis de 90% em janeiro, mas caiu para 67,8% na quinta-feira, segundo dados oficiais. No entanto, muitas atividades na capital permanecerão restritas, apenas os centros religiosos serão reabertos, mas sem o serviço religioso, e academias com horário e lotação restritos. O teatro ao ar livre está permitido. Os restaurantes, que já estavam autorizados a funcionar com mesas ao ar livre, poderão permanecer abertos por mais uma hora. Os grandes centros comerciais reabriram as suas portas na última terça-feira com medidas restritivas de saneamento. A Cidade do México acumula 514.415 casos e 31.655 mortos até quinta-feira. 21 de janeiro foi o dia mais crítico para o México, que registrou o máximo de mortes em 24 horas com 1.803 falecimentos e 22.339 casos. As autoridades ressaltam que 60% dos contágios ocorreram durante as festas de fim de ano, que no México acontecem por ao menos uma semana de comemoração, com início em 12 de dezembro, quando se comemora o dia da Virgem de Guadalupe, até 6 de janeiro, no dia dos Reis Magos. A capital e sua região metropolitana, que concentra a maior parte das atividades econômicas do país, têm sido as mais atingidas pela pandemia e, consequentemente, as que apresentam maiores restrições. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/c0/2020/04/15/uma-pintura-escrita-coronavirus-e-vista-em-um-muro-enquanto-um-homem-passa-de-bicicleta-na-cidade-do-mexico-1586999765633_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 14:12:28", "raw_file_name": "5d625a741ed754aad49c660de49927ec9c142715.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2020/03/27/isolamento-social-contra-o-coronavirus-esta-dando-resultados-em-sao-paulo-diz-secretario-da-saude.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Isolamento social contra o coronavírus está dando resultados em São Paulo, diz secretário da Saúde", "subtitle": "Segundo José Henrique Germann, no intervalo de dez dias a curva de novos casos em São Paulo cresceu 467%, enquanto a do Brasil foi de 939%.", "publication_date": "2020-03-27 18:53:00", "text_news": " O secretário de Saúde do Estado de São Paulo, José Henrique Germann, afirmou nesta sexta-feira (27) que a estratégia de isolamento social adotada pelo governo paulista contra o coronavírus está dando resultados. O Instituto Butantan calculou que a taxa de transmissão do vírus no estado caiu nos últimos dez dias de um indivíduo infectando seis outras pessoas, para um contaminado transmitindo a doença para outras duas pessoas. (veja abaixo) Segundo Germann, através dos números já é possível perceber uma subida menos acentuada da curva de novos casos de covid-19 registrados no estado, em comparação os números do País. “Nós começamos a contagem pelo caso 100, não pelo caso zero. Mas para vocês terem uma ideia, em 15 e 16 de março, que foi quando teve o caso 100, eram 116 casos confirmados no estado. Chegamos em SP no dia 25 de março com 862 [casos confirmados]. Um crescimento de 467%. E no mesmo período para o Brasil o crescimento foi de 939%”, declarou o secretário. De acordo com José Henrique Germann, os números significam que a estratégia de isolamento social contra a Covid-19 já está mostrando resultados. “Nós temos observado que o crescimento da curva de São Paulo tem uma incidência menor, ou uma taxa de crescimento menor, do que a curva do Brasil. O que quero dizer com isso é que as medidas que foram tomadas pelo governo do estado, o distanciamento social que estamos promovendo, esses dados significam, mostram, que nós estamos no caminho certo”, disse o secretário. O baixo crescimento da curva de novos casos de São Paulo foi confirmado também por um levantamento divulgado nesta sexta-feira (27) pelo Instituto Butantan, em parceria com Centro de Contingência do governo do estado. Segundo o estudo, após as medidas de distanciamento social adotadas pelo governo do estado de São Paulo e pela prefeitura da capital, entre os dias 15 e 16 de março, a taxa de contágio do novo coronavírus no estado caiu de quase seis pessoas infectadas por indivíduo para duas pessoas. Ou seja, uma pessoa infectada transmitia o coronavírus para outras seis entre os dias 15 e 16. Cinco dias depois, em 20 de março, esse número caiu para 1 pessoa transmitindo o vírus para 3 outros indivíduos. Agora, dez dias depois, em 25 de março, essa taxa de transmissão é de uma pessoa contaminada transmitindo para outras duas pessoas. \"Nós estamos presenciando uma queda que é resultado do afastamento social feito pelo governo de São Paulo e pela prefeitura”, afirmou o diretor do Instituto Butantã, Dimas Covas. Apesar dos números favoráveis, o secretário estadual da Saúde disse na tarde desta quinta-feira (26) que os casos de pacientes graves internados em Unidades de Terapia Intensiva (UTI) após serem infectados pela Covid-19 aumentaram 42% em 24 horas no estado de São Paulo. \"Os pacientes graves internados em UTI são agora 84. Neste último dia houve um acréscimo de 42%. Isso é mais ou menos característico da epidemia, ela tem dias de mais acréscimo e dias de menos acréscimo. Mas ela vem crescendo, o que mostra talvez para nós que as medidas de restrição de mobilidade estão sendo suficientes ou, pelo menos colaborando de forma bastante efetiva, para que a gente tenha 862 casos\", afirmou Germann. De acordo com ele, esse crescimento de mortos e pacientes graves é característico de uma epidemia. “Nós éramos praticamente 90% dos casos do Brasil e agora nós somos 30% dos casos do Brasil. O que significa que existe uma expansão da epidemia de forma acelerada\", disse. Representantes do comitê estadual de combate ao novo coronavírus em São Paulo afirmam que as medidas de restrição de circulação adotadas nas últimas semanas foram eficazes e ajudaram a conter a curva de crescimento de casos confirmados no estado. Segundo Helena Sato, médica que coordena o comitê, \"muito provavelmente haveria um número muito maior [de casos] se as nossas famílias não estivessem em casa.\" O estado de São Paulo adota estratégias de restrição de circulação contra o coronavírus desde 16 de março. Em pronunciamento na terça-feira (24), o presidente Jair Bolsonaro criticou medidas de isolamento adotadas por estados e municípios. Na quarta-feira (25), Bolsonaro discutiu com o governador de São Paulo, João Doria. Subiu para 68 o número de mortes pelo novo coronavírus no estado de São Paulo, segundo balanço da Secretaria de Saúde de São Paulo divulgado nesta sexta-feira (27). Em cinco dias, o número de óbitos cresceu 209%. No último domingo (22), o estado registrava 22 mortes. O estado possui ainda 1.223 casos confirmados, aumento de 14% em relação ao dia anterior, quando o estado tinha 1.052 casos de quinta-feira (26). Em todo o Brasil, são 92 mortes contabilizadas pelo Ministério da Saúde e 3.417 casos confirmados do novo vírus em território nacional. O número de pessoas infectadas por coronavírus com idades de 20 a 39 anos em São Paulo representa metade de todos os casos confirmados no estado até quinta-feira (26), de acordo com um balanço do governo do estado. O estado de São Paulo somava ao menos 1.052 casos confirmados da doença até quinta-feira (26). Deste total, 516 possui entre 20 e 39 anos, o equivalente a 49,1% das pessoas doentes. Chama a atenção que a faixa considerada de risco, idosos com 60 anos ou mais, concentra 215 casos confirmados de Covid-19, ou seja, 20,4% do total em São Paulo. A segunda faixa etária mais afetada entre os paulistas possui entre 40 e 59 anos, e representa 283 casos ou 26,9%. O estado possui ainda 19 jovens entre 10 e 19 anos, e três casos entre crianças de 0 a 9 anos que testaram positivo para o coronavírus.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/2S5DEYj0wDVxInxdgJZKSrwo0w0=/0x0:1018x578/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/U/s/65H0TBQJGjPRXbdDUnDw/secretario-de-saude.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 SP", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-06-01 01:34:57", "raw_file_name": "735f4527a0d547f708837c2eb5c9cbda4553e955.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/08/testes-apontam-que-vacina-da-pfizer-e-capaz-de-neutralizar-novas-variantes-do-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Testes apontam que vacina da Pfizer é capaz de neutralizar novas variantes do coronavírus", "subtitle": "Relatório completo foi publicado nesta segunda-feira (8) na 'The New England Journal of Medicine'. Ensaio foi feito pela Universidade do Texas em parceria com a equipe de desenvolvimento e pesquisa da farmacêutica.", "publication_date": "2021-03-08 19:00:00", "text_news": " A BNT162b2, vacina desenvolvida pela Pfizer/BioNTech, conseguiu neutralizar as três novas variantes do coronavírus - a britânica (B.1.1.7), a brasileira (P.1) e a sul-africana (B.1.351) - em testes de laboratório. Um novo artigo sobre o ensaio foi publicado nesta segunda-feira (8) na revista \"The New England Journal of Medicine\". Os especialistas, da Universidade do Texas e da própria equipe de desenvolvimento e pesquisa da Pfizer, utilizaram uma versão isolada do vírus para fazer testes com as novas variantes. Anteriormente, a vacina já havia apresentado uma eficácia de 95% contra o Sars CoV-2, mas as novas mutações do vírus foram identificadas após os ensaios clínicos. Os pesquisadores produziram três vírus recombinantes de acordo com as mutações das três variantes e, além disso, mais duas versões com as outras mutações genéticas da variante da África do Sul. No caso de duas variantes, a do Brasil e a do Reino Unido, o estudo aponta uma resposta \"robusta\" da vacina. Contra a variante sul-africana, a BNT162b2 apresentou uma capacidade de neutralização um pouco mais baixa, mas ainda assim eficiente. Veja as mutações analisadas nos testes: O estudo foi realizado com sangue colhido de 15 pacientes que receberam a vacina - que depois entrou em contato com as versões do vírus em laboratório. As conclusões são limitadas porque não analisam o conjunto completo de mutações encontradas em qualquer uma das novas variantes do vírus que se espalham rapidamente. No início de janeiro, a Pfizer já havia afirmado a eficiência de sua vacina contra as variantes britânica e sul-africana. A novidade, desta vez, é a eficiência contra a P.1, detectada inicialmente em Manaus.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/z71-x4x7tkAFL_R5AxNufFEXRPs=/0x0:3634x2423/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/k/9/GlfnopQxSXRYWs5535VQ/2021-01-07t225013z-1758001756-rc2a3l9m6sh8-rtrmadp-3-health-coronavirus-usa.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-31 11:55:06", "raw_file_name": "68150dd80356965df51c5de17906f0ab385b8778.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/reuters/2020/12/07/especial-bolsonaro-coloca-militares-na-anvisa-para-controlar-politica-de-vacinas-contra-coronavirus.htm", "source_name": "UOL", "title": "Bolsonaro coloca militares na Anvisa para controlar política de vacinas contra coronavírus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-07 09:05:00", "text_news": "O presidente Jair Bolsonaro está agindo para garantir o controle da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), em articulação que alguns especialistas em saúde temem que irá politizar o órgão regulador e dar ao presidente, um dos mais proeminentes céticos em relação ao coronavírus no mundo, as rédeas sobre aprovações de vacinas contra a covid-19. Em 12 de novembro, Bolsonaro indicou o tenente-coronel reformado do Exército Jorge Luiz Kormann para assumir um dos cinco cargos de diretoria da Anvisa. Sem experiência em medicina ou desenvolvimento de vacinas, Kormann deve liderar a unidade encarregada em dar sinal verde aos imunizantes. Caso o nome seja confirmado pelo Senado, como se espera, aliados de Bolsonaro ocuparão três das cinco diretorias da Anvisa, o que lhes dará maioria em todas as decisões da agência. \"A Anvisa hoje esta sendo aparelhada por diretores aliados com a postura negacionista e irresponsável do ponto de vista sanitário do Bolsonaro\", disse o deputado Alexandre Padilha (PT-SP), ex-ministro da Saúde. A Reuters entrevistou mais de uma dezena de autoridades antigas e atuais, governadores e parlamentares sobre os planos de Bolsonaro para a Anvisa, um órgão regulador responsável pela aprovação de medicamentos, dispositivos e tratamentos. Muitos disseram ter preocupação de que a crescente influência do presidente na Anvisa esteja politizando a agência, que vai ter a função de aprovar diferentes vacinas em teste no Brasil. Embora não tenham citado evidências específicas, alguns têm receio de que Bolsonaro, de olho na reeleição em 2022, possa usar as aprovações da Anvisa para acelerar as vacinas a aliados e retardar a chegada aos rivais. Outros temem que a resistência de Bolsonaro às vacinas contra o coronavírus se infiltrará na Anvisa, minando a credibilidade e alimentando o crescente fervor antivacinas no país. A Anvisa disse que é prerrogativa de Bolsonaro indicar diretores, cabendo ao Senado confirmá-los. \"A Anvisa não tem ... participação nesse processo\", afirmou em nota, recusando-se a fornecer mais comentários. O Palácio do Planalto não respondeu aos pedidos de comentários. O Ministério da Saúde, onde Kormann trabalha atualmente como secretário-executivo adjunto, também não quis comentar. Kormann não respondeu às solicitações enviadas ao seu email. Bolsonaro tem repetidamente minimizado a gravidade da Covid-19 e elogiado o medicamento contra a malária hidroxicloroquina, que não tem comprovação científica contra a doença e que ele diz ter tomado quando contraiu o coronavírus em julho. Na semana passada, ele disse que não tomaria qualquer vacina contra o coronavírus que se tornasse disponível. Bolsonaro afirmou que a recusa é seu \"direito\" e que não espera que o Congresso determine a obrigatoriedade das imunizações. O apoio público à vacinação contra covid-19 está caindo em todo o Brasil, de acordo com pesquisa Datafolha de novembro com moradores de quatro grandes cidades. Em São Paulo, por exemplo, 72% dos entrevistados disseram que tomariam a vacina, queda de 7 pontos em relação ao mês anterior, enquanto o apoio à imunização obrigatória caiu 14 pontos, para 58%. Silvia Waiãpi, 2ª tenente do Exército e secretária especial de saúde indígena do Ministério da Saúde, disse esperar que a formação militar de Kormann fortaleça a Anvisa. \"O presidente Bolsonaro está colocando o país em ordem. A Anvisa é um órgão importante no Brasil e observa-se o extremo zelo e cuidado pra gerir as coisas ali\", declarou Waiãpi à Reuters. No entanto, a Univisa, associação dos trabalhadores da Anvisa, e o Sinagências, sindicato nacional dos servidores das agências de regulação, se opuseram publicamente à indicação de Kormann por falta de experiência relevante. Os presidentes brasileiros sempre nomearam diretores da Anvisa. Mas a agência tradicionalmente tem agido de forma independente, e seus diretores escolhidos pela experiência, segundo funcionários atuais e antigos entrevistados pela Reuters. Além da inexperiência de Kormann, as fontes entrevistadas pela Reuters disseram que também se preocupam com sua proximidade com Bolsonaro. A Reuters analisou conversas internas no WhatsApp do Ministério da Saúde em junho, quando a pasta esteve envolvida em um escândalo depois que parou abruptamente de publicar dados abrangentes de casos e mortes de covid-19 em seu site. Kormann desempenhou papel central no esforço do ministério para ocultar essas estatísticas, mostraram as conversas. Quando a pandemia atingiu o país, Bolsonaro afastou autoridades especialistas do Ministério da Saúde que defendiam medidas rígidas para controlar o vírus. Ele as substituiu por militares sem experiência em saúde pública, desencadeando eventos que deixaram o Brasil com o segundo maior número de mortes por covid-19 no mundo: quase 177.000 mortes e mais de 6,6 milhões de infecções confirmadas. Agora, conforme o foco muda para a aprovação da vacina, Bolsonaro parece estar seguindo a mesma cartilha na Anvisa, de acordo com várias fontes. A nomeação de Kormann pode permitir que Bolsonaro dite a política de vacinas. Bolsonaro tem, por exemplo, criticado uma vacina chinesa, desenvolvida pela Sinovac Biotech Ltd., que atualmente está sendo testada em estágio avançado no Estado de São Paulo. Fã declarado do presidente dos EUA, Donald Trump, ele imitou seu homólogo norte-americano ao condenar a China como a fonte da pandemia. O governador de São Paulo, João Doria (PSDB), é amplamente visto como um potencial rival eleitoral de Bolsonaro em 2022. Seu Estado comprou milhões de doses da vacina da Sinovac para inocular moradores de São Paulo. Mas a Anvisa precisa primeiro atestar a segurança da vacina antes que as imunizações possam começar. Bolsonaro muitas vezes buscou minar a credibilidade da vacina da Sinovac. Em outubro, ele reverteu rapidamente um anúncio de seu ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, um general do Exército na ativa, que havia dito em uma reunião com governadores que o governo federal planejava comprar a vacina da Sinovac para incluir no Programa Nacional de Imunização. Bolsonaro disse que Pazuello foi mal interpretado: \"Tenha certeza, não compraremos vacina chinesa\", afirmou o presidente na mídia social em 21 de outubro, respondendo a um apoiador que havia feito um apelo para que ele não comprasse a vacina. Na terça-feira, o Ministério da Saúde delineou seu plano nacional preliminar de imunização. A vacina da Sinovac não estava listada entre as potenciais vacinas para compra. O governo Bolsonaro já tem um acordo com a AstraZeneca para garantir o fornecimento de sua vacina e está procurando outras empresas, incluindo a Pfizer Inc. e a Janssen, uma unidade da Johnson & Johnson. A Sinovac não respondeu aos pedidos de comentários. Pazuello não respondeu a perguntas sobre se ele foi mal interpretado, nem por que a Sinovac foi deixada de fora da lista. No mês passado, o presidente comemorou como uma vitória pessoal quando a Anvisa suspendeu temporariamente os testes com a vacina da Sinovac devido ao suicídio de um voluntário. Determinou-se que a morte não tinha relação com a vacina e o teste foi retomado rapidamente. Doria não respondeu às solicitações de comentário. Ele disse recentemente ao site de notícias Metrópoles que Bolsonaro tem influência no órgão regulador de saúde. \"Hoje há uma suspeita de que a Anvisa pode sofrer ingerências políticas do Palácio do Planalto e não ser uma agência independente como deveria ser, como deve ser\", afirmou Doria em entrevista publicada no dia 26 de novembro. Bolsonaro já tem prevalência na Anvisa, que é comandada por um de seus aliados, o contra-almirante da Marinha Antonio Barra Torres. Formado em medicina e cirurgião, Barra Torres foi confirmado no posto no dia 20 de outubro. Torres foi notícia em março quando apareceu ao lado de Bolsonaro em um ato político ao ar livre em Brasília. Nenhum dos dois usava máscara. Seis fontes disseram à Reuters que houve muitas reclamações internas na Anvisa sobre uma falha identificada da agência reguladora, sob Barra Torres, em contestar com mais força a defesa do presidente da hidroxicloroquina como uma \"cura\" para a covid-19. A Anvisa não respondeu a um pedido de comentário. Outra aliada de Bolsonaro, Cristiane Jourdan, também foi confirmada como diretora em 20 de outubro. Médica e ex-diretora de hospital, ela apoiou o uso da hidroxicloroquina para tratar a covid-19, afirmaram duas fontes. A Anvisa não disponibilizou Barra Torres ou Jourdan para entrevistas. Eles não responderam às solicitações de comentários enviadas para suas contas de email. Em entrevista à Reuters no final de outubro, Barra Torres disse que a Anvisa será sempre guiada pela ciência. \"A blindagem da Anvisa é a alta capacitação dos seus servidores e a profunda dedicação desses mesmos servidores em encontrar as soluções adequadas para o problema. E é claro, nós, os seus cinco diretores, nós não nos envolvemos com nenhuma questão política\", garantiu. Kormann chegou ao Ministério da Saúde em maio, integrante de uma leva de militares indicados pelo governo Bolsonaro. Ao assumir o cargo na pasta, ele rapidamente se envolveu em polêmica. No início de junho, quando a taxa de casos de coronavírus no Brasil começou a disparar, o Ministério da Saúde inesperadamente tirou do seu site dados públicos detalhados sobre a covid-19 que documentavam a epidemia ao longo do tempo por Estados e municípios. O movimento gerou indignação pública. Em poucos dias, o Supremo Tribunal Federal ordenou ao ministério que restabelecesse esses dados por uma questão de segurança pública. Até agora, pouco se sabia sobre o que levou à retirada dessas informações. A Reuters viu conversas internas no WhatsApp do Ministério da Saúde entre Kormann e outras autoridades. As mensagens mostram que Kormann, agindo por ordem de um superior, os orientava a retirar os dados. As conversas mostram que Kormann e seus chefes militares ficaram alarmados com o número cumulativo de casos e mortes que pintava um quadro cada vez mais sombrio de uma pandemia que Bolsonaro tinha classificado como uma \"gripezinha\". Eles queriam que esses dados cumulativos fossem removidos e apenas as contagens diárias menores mostradas. \"Retirar do ar números CUMULATIVOS!!!!\", escreveu Kormann às 17h23 em 5 de junho, de acordo com uma imagem da conversa vista pela Reuters. Esse conteúdo não havia sido divulgado anteriormente. Kormann deixou claro nas conversas que estava agindo por ordem de Pazuello. O Ministério da Saúde não respondeu aos pedidos de comentários nem disponibilizou Kormann ou Pazuello para declarações. Pazuello não respondeu ao pedido de comentário enviado ao seu email. Poucas horas depois da diretriz de Kormann em 5 de junho, quase todas as estatísticas da covid-19 foram retiradas do site. No dia seguinte, Bolsonaro defendeu a retirada dos dados, dizendo no Twitter que eles não refletiam o momento em que o país estava. Em 8 de junho, apenas três dias depois de Kormann ter dado a ordem de remover os dados, ele foi promovido a secretário-executivo adjunto da pasta. \"É um militar que é muito próximo do Bolsonaro. A interferência militar tem uma coisa de hieraquia. Mesmo sendo a Anvisa autônoma, o Bolsonaro é o comandante em chefe\", disse um ex-chefe do órgão regulador, referindo-se à indicação de Kormann. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/17/2020/11/24/ampolas-da-vacina-da-pfizer-contra-a-covid-19-1606261383216_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 22:09:41", "raw_file_name": "49f7c019afbf663709db372775bf35c6a53b36c8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/pi/piaui/noticia/2020/05/11/mae-e-filha-tem-alta-de-hospital-em-teresina-depois-de-tratamento-contra-covid-19.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Mãe e filha têm alta de hospital em Teresina depois de tratamento contra Covid-19", "subtitle": "Antônia Moura, de 49 anos, contou que estava em isolamento social e foi contaminada quando teve que sair devido a uma necessidade. Depois ela contaminou a mãe, Isabel Moura, de 78 anos.", "publication_date": "2020-05-11 17:56:00", "text_news": " Isabel Moura, de 78 anos, e Antônia Rosimeire Moura, de 49 anos, tiveram alta nesta segunda-feira (11) do Hospital do Monte Castelo, na Zona Sul de Teresina, depois de terem recebido tratamento contra a Covid-19. Mãe e filha passaram seis dias internadas na unidade de saúde após apresentarem quadro de síndrome gripal, com suspeita de infecção pelo novo coronavírus. As duas procuraram atendimento no Hospital da Primavera e, posteriormente, foram transferidas para internação no Hospital do Monte Castelo, que é a referência na saúde municipal para tratamento da Covid-19. “Durante a internação, a gente confirmou o diagnóstico das duas, então demos início ao protocolo de tratamento do hospital e as duas tiveram êxito”, informou a médica Giovana Paulo, responsável pelo atendimento das pacientes. Antônia Moura relatou que estava em isolamento, saindo apenas em casos de necessidade, e mesmo assim foi contaminada e contaminou a mãe. “Fiquei muito preocupada, pois tudo o que eu não queria era que ela pegasse. Fico emocionada, sabendo que é uma doença grave, mas que estamos nos recuperando. Agora estou preocupada com meus filhos”, disse. Após a alta, as pacientes vão continuar o tratamento em casa e ficar em isolamento por 14 dias. “Nós orientamos que o paciente fique em um cômodo à parte da casa; se possível, com banheiro exclusivo para ele, e utensílios pessoais também exclusivos para a pessoa com a Covid-19”, explicou a infectologista Maria Dolores. Antônia Moura deixou o hospital recomendando o isolamento social como forma de prevenção à Covid-19. “As pessoas não acreditam, só acreditam quando passam por isso. Tenham cuidado, mantenham o isolamento, e mantenham os cuidados. Tem que entender o que realmente está acontecendo, é muito difícil”, declarou. De acordo com a Secretaria de Estado da Saúde (Sesapi), até a noite desse domingo (10), Teresina registrou 786 casos confirmados do novo coronavírus, sendo o município do Piauí com o maior número de casos. Em todo o estado, foram contabilizados 1.332 casos da Covid-19 e 45 óbitos da doença. Para evitar a contaminação pelo vírus, o isolamento social e medidas emergenciais foram determinadas por meio de decretos do governo do estado e das prefeituras, como na capital piauiense, para que a população fique em casa e evite ao máximo ir às ruas. Policiais fazem abordagens nas fronteiras do estado a ônibus e veículos particulares. Escolas, universidades e a maior parte do comércio, assim como serviços públicos, suspenderam as atividades. Os decretos preveem que quem descumprir as regras pode ser penalizado com multa ou até prisão. Lavar as mãos de forma correta (veja vídeo), uso de álcool em gel, máscaras, evitar contato pessoal e aglomerações de pessoas são algumas das orientações para evitar o contágio da doença. É importante também ficar atendo quanto às formas de transmissão do vírus e os sintomas. O infográfico abaixo ilustra algumas das formas de se prevenir:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/hf8IoXPNNji32Pb1ps-bcQEP1nI=/0x0:1024x576/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2018/H/v/nsnx67Rb6UlFfACvXGJw/mppi-hospitaldomontecastelo-140918-02.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 PI", "categories": ["pi", "piaui"], "obtained_at": "2021-05-31 21:27:15", "raw_file_name": "36c8c42736159a86cc373b610c00fbb84db65311.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/04/19/estudo-na-islandia-indica-eficacia-de-isolamento-distanciamento-social-e-testagem-em-massa-para-conter-covid-19.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Estudo na Islândia indica eficácia de isolamento, distanciamento social e testagem em massa para conter covid-19", "subtitle": "País testou um em cada dez habitantes, o que a coloca no topo do ranking global de exames per capita.", "publication_date": "2020-04-19 19:30:00", "text_news": " Com pouco mais de 360 mil habitantes, a Islândia tem adotado a estratégia de realizar testes em massa para combater a covid-19. A ação começou no dia 31 de janeiro, cerca de um mês antes de as autoridades locais registrarem o primeiro caso da doença. Até agora, foram feitos 38.204 testes, atingindo cerca de 10% da população. São 109,5 mil exames por milhão de habitantes, taxa que coloca a nação no topo do ranking de avaliações per capita. No Brasil, são apenas 296 testes por milhão. Na última semana, um estudo divulgado na prestigiada publicação científica New England Journal of Medicine mostra os resultados da operação islandesa. Realizado pela deCODE genetics, subsidiaria da biofarmacêutica Amgen, em parceria com a Diretoria de Saúde da Islândia e o National University Hospital, ele aponta que aproximadamente 0,8% da população local está infectada com várias cepas do vírus. Até o momento, pelos dados do governo islandês, foram 1.739 registros positivos, sendo que oito pessoas morreram. O país tem 587 indivíduos em isolamento, 1.800 em quarentena, 34 hospitalizados por conta da doença e oito recebendo cuidados intensivos. Os considerados curados somam 1.144. Com essa pesquisa, o objetivo da deCODE genetics e do governo islandês é fornecer uma visão o mais abrangente possível de como o vírus se espalha em uma população, e como a implementação precoce de medidas agressivas de teste, rastreamento e isolamento são fundamentais para conter a epidemia. Segundo Tatiana Castello Branco, diretora médica da Amgen Brasil, um ponto importante é que o estudo possibilitou colocar em quarentena cidadãos que estavam infectados e não sabiam, por não apresentarem sintomas. \"Cada pessoa, mesmo assintomática, potencialmente tem capacidade para infectar mais três. Ao identificá-las, as autoridades da Islândia rapidamente implementaram mais ações preventivas e ainda conseguiram detectar quem tinha tido contato com esses indivíduos e também isolá-los\", avalia. O teste direcionado começou em 31 de janeiro e incluiu pessoas que apresentavam sintomas de infecção por coronavírus (tosse, febre, dores no corpo e falta de ar), que retornavam à Islândia de países ou regiões classificadas pelas autoridades de saúde como de alto risco (áreas montanhosas da China e dos Alpes na Áustria, Itália e Suíça) e que tiveram contato com alguém com a doença. Nessa etapa, foram realizados 9.199 exames, com 1.221 resultados positivos (13,3%). Para complementar, em 13 de março, a deCODE iniciou a aplicação de testes em voluntários, com sintomas ou não, que se inscreveram para uma triagem gratuita. Em 1º de abril, 10.797 fizeram o exame, sendo que 87 (0,8%) estavam infectados. Nos quatro dias seguintes, mais 2.283 indivíduos selecionados aleatoriamente foram analisados, e em 13 (0,6%) foi constatada a presença do vírus. Todos os casos confirmados foram isolados e, seus contatos, identificados e colocados em quarentena doméstica por 14 dias. Com o estudo, a deCODE genetics conseguiu sequenciar o vírus de 643 cidadãos islandeses e desenhou uma árvore genealógica dos diferentes haplótipos (cadeias de variantes de sequência) encontrados. A análise de dados revelou que os haplótipos detectados nos primeiros testes orientados eram quase inteiramente do clado A2, originário da Áustria e da Itália, e entraram na Islândia com pessoas retornando de férias em estações de esqui. Já os casos identificados nos testes mais recentes e na triagem populacional mostraram que vários haplótipos do clado A1, dominantes em países como o Reino Unido, se tornaram mais comuns e que, agora, existe uma ampla e crescente variedade de haplótipos presentes na população do país. \"Isso sugere que o vírus entrou na Islândia proveniente de muitos países, incluindo aqueles que, no início, eram considerados de baixo risco, e mostra para a comunidade científica que não dá para focar em apenas em um aspecto e o quão importante é considerar a quarentena na população geral\", analisa Castello Branco. A diretora médica da Amgen Brasil destaca que a uma das utilidades do sequenciamento do vírus é que ele permite identificar os contatos e as infecções adicionais provenientes de casos confirmados. Segundo a pesquisa, nos primeiros testes, 65% dos participantes que apresentaram resultado positivo haviam viajado para fora do país, e, na fase posterior, 15,5%. Na triagem populacional, foram 23%. Dentre os que participaram da etapa inicial do teste direcionado, 40,1% dos testados positivamente relataram ter tido contato com uma pessoa infectada conhecida, em comparação com 60,2% na fase posterior. No grupo de triagem populacional, o índice foi de 6,9%, provavelmente porque as pessoas infectadas e seus contatos já estavam isolados e, portanto, não eram elegíveis para fazer o exame. Os sintomas da doença foram informados por 93% dos componentes do grupo de testes direcionados e por 57% dos do grupo de rastreamento populacional. Na análise combinada dos resultados, também foi constatado que crianças e mulheres são, em geral, menos suscetíveis à infecção do que adolescentes e homens adultos. Na triagem direcionada, a porcentagem de pessoas do sexo masculino que deram positivo foi 16,7% e a do feminino, 11%. Na populacional, a diferença relativa foi semelhante: 0,9% e 0,6%, respectivamente. Das 564 crianças com menos de 10 anos do grupo alvo de testes, 38 (6,7%) apresentaram resultados positivos. Acima dessa idade, foram 1.183 (13,7%). No grupo de triagem populacional, a diferença foi ainda mais acentuada: nenhuma das 848 crianças menores de 10 anos foi diagnosticada com a doença, em comparação com 100 de 12.232 pessoas (0,8%) acima de 10 anos. Além de massificar os testes para o coronavírus precocemente e isolar as pessoas que tiveram testes positivos, bem como as que tiveram contato com elas, o governo da Islândia tomou uma série de outras medidas para evitar a disseminação do vírus. Inicialmente, proibiu aglomerações com mais de 100 pessoas — depois o número diminuiu para 20 —, tanto em espaços públicos quanto privados, e determinou distanciamento social de, pelo menos, 2 metros. Também fechou faculdades; somente creches e escolas primárias continuam abertas. Para proteger os idosos e outros grupos com maior risco de doenças graves da covid-19, promoveu o autoisolamento e cancelou visitas a casas de repouso e hospitais. As autoridades islandesas não restringiram as viagens internacionais, mas exigiram que os islandeses que retornassem de outros países entrassem em quarentena. Em 19 de março, todas as viagens para fora da Islândia foram designadas como de alto risco. Nas empresas e outros locais de trabalho, mais de 20 pessoas não devem ocupar o mesmo espaço simultaneamente. Isso inclui transporte público e atividades similares. Mercearias e farmácias estão isentas dessa regra, podendo receber até 100 clientes por vez, desde que a distância interpessoal de 2 metros seja garantida. Piscinas, academias, bares, casas noturnas e museus estão fechados. E atividades e serviços que exijam contato interpessoal próximo, proibidos — isso inclui atividades esportivas e salões de beleza. Com essas medidas, o objetivo do governo islandês, como informa a Diretoria de Saúde e o Departamento de Proteção Civil e Gerenciamento de Emergências, não é apenas evitar a disseminação do vírus, mas também aliviar a carga sobre o sistema de saúde ao longo do tempo. Isso significa que o país prefere uma carga mais baixa por um tempo maior do que uma carga mais alta por um período mais curto, para que os hospitais não sejam sobrecarregados e toda a população seja atendida. Com base no estudo e no banco de dados da deCode genetics, a Amgen e a Adaptive Biotechnologies anunciaram uma colaboração para ajudar a combater a pandemia da covid-19. Nesse sentido, as empresas combinarão seus aprendizados para descobrir e desenvolver anticorpos neutralizantes totalmente humanos direcionados ao vírus. Como explica Castello Branco, eles protegem células saudáveis, interferindo na função biológica de um vírus invasor, e podem ser usados terapêutica e preventivamente. \"O próximo passo será identificar os anticorpos dos islandeses que se recuperaram totalmente da covid-19 para escolher aqueles que neutralizam o vírus. Obtendo resultados positivos, será iniciada a sua produção\", completa a diretora médica.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/wxFUgrzseSDJxdDTzi5DGq76juE=/0x0:660x371/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/A/n/QssIxYRgKkOR6FBKktow/islandia-1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 23:19:20", "raw_file_name": "b4b40eb725c891800879de294d7e0a50cd4b5ad1.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/03/20/doria-diz-que-governo-negocia-para-garantir-oxigenio-em-sao-paulo.htm", "source_name": "UOL", "title": "Doria diz que governo negocia para garantir oxigênio em São Paulo", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-20 22:03:00", "text_news": "O governador de São Paulo, João Doria (PSDB), disse na noite de hoje que a secretaria estadual está negociando contratos com fabricantes de oxigênio para garantir o fornecimento do produto no estado, em meio à explosão no número de internações de pacientes com covid-19. \"O Governo de SP, através da Secretaria de Saúde, está negociando com os maiores fabricantes de oxigênio do país novos contratos para garantir o fornecimento adicional de oxigênio aos hospitais estaduais de SP. Nesta segunda-feira, às 9h, teremos nova reunião com empresas do setor\", afirmou o governador. A medida foi anunciada por Doria depois que dez pacientes que estavam internados na UPA (Unidade de Pronto Atendimento) de Ermelino Matarazzo, na zona leste da capital, com sintomas da doença, precisaram ser transferidos às pressas para uma unidade de Itaquera, sob risco de falta de oxigênio. O secretário municipal de Saúde, Edson Aparecido, admitiu o incidente, mas garantiu que o problema não foi a falta do produto, e sim uma questão de logística. Ele ainda falou que o município deve concentrar pacientes com covid-19 nos chamados \"hospitais de tragédia\". \"Nós estamos mudando toda a logística, concentrando nossos pacientes de covid-19 nos grandes hospitais, inclusive nos dois grandes hospitais de tragédia, que são os de Jabaquara e Itaquera, para que a gente possa ter um abastecimento constante de oxigênio\", disse o secretário, em entrevista à TV Globo. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/7f/2020/12/14/o-governador-de-sao-paulo-joao-doria-psdb-1607979886746_v2_450x600.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 01:45:42", "raw_file_name": "f50ae95cc2dae77d255f6d30f0e27b04ca75c42a.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/cotidiano/ultimas-noticias/2021/04/05/homem-morre-cloroquina-inalavel-alecrim-rs-mp-investiga.htm", "source_name": "UOL", "title": "MP investiga médico que indicou hidroxicloroquina inalável; paciente morreu", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-04-05 17:01:00", "text_news": "O MP-RS (Ministério Público do Rio Grande do Sul) investiga o procedimento de um médico e de uma unidade hospitalar, no noroeste do estado, após um paciente de 69 anos morrer de covid-19. O aposentado recebeu hidroxicloroquina inalável durante o tratamento. O uso da substância não tem comprovação cientifica no combate ao novo coronavírus. A denúncia foi feita pela família do aposentado Lourenço Pereira, de 69 anos. Ele foi internado em 19 de março no Hospital de Caridade de Alecrim, a 540 km de Porto Alegre na região noroeste do estado, após passar mal. A família alega que a cloroquina foi ministrada no dia 20 sem o seu conhecimento, sendo informada só após a morte do aposentado que ocorreu no dia 23. O hospital foi procurado pelo UOL, mas disse que aguarda reunião ainda hoje sobre o caso. A reportagem ainda tenta contato com o médico. \"Naquela semana, meu pai apresentou sintomas gripais, até que na sexta-feira (19) ele teve muita falta de ar. Liguei para o hospital e pedi para que fossem buscá-lo\", conta Eliziane Pereira, filha de Lourenço. Ela explica que o pai estava sozinho no momento em que precisou de auxílio, já que a família estava em Porto Alegre para tratamento médico. Já no hospital, Lourenço foi diagnosticado com covid-19. \"Depois que ele foi internado, nós não tivemos qualquer contato do hospital ou do médico. No dia seguinte, meus irmãos estiveram no hospital, mas foram informados apenas que o caso do meu pai era de covid avançado\", recorda a filha. No mesmo dia, Eliziane recebeu uma mensagem do pai dizendo que estava se sentindo pior. No domingo, o hospital requisitou que um dos filhos de Lourenço o acompanhasse na internação. Entretanto, segundo Eliziane, a situação era precária. \"O hospital não entregava alimentação no leito. O meu pai tinha que levantar para buscar. E para isso tinha que retirar o oxigênio, ficava sem ar e acabava desmaiando. Meu irmão foi chamado para acompanhar ele no quarto, mas não recebeu qualquer tipo de informação de como proceder. Entrou no quarto e só tinha uma caixa de luvas para usar. Até o dia 22 (segunda-feira) ficamos sem informações se o caso estava evoluindo ou não\". De acordo com os boletins médicos, Lourenço foi piorando gradativamente. No dia seguinte à internação, a hidroxicloroquina passou a ser ministrada oralmente, mas a família alega que não foi informada no dia, sendo comunicada apenas quando Lourenço morreu, no dia 23. \"Solicitamos o prontuário médico e só ficamos sabendo por ali. Não foi realizado nenhum exame nele. Só deram oxigênio e hidroxicloroquina inalável\nEliziane Pereira, filha de Lourenço Segundo os registros, o médico que receitou o tratamento experimental e ainda sem comprovação científica para covid-19 é Paulo Gilberto Bochi Dorneles. \"Queremos saber, de fato, se a medicação contribuiu para que o quadro do meu pai tivesse uma piora. Em momento algum fomos contatados ou informados de quais procedimentos ou medicamentos estavam sendo ministrados\", reclama Eliziane. Além da denúncia no MP, a família registrou boletim de ocorrência na delegacia da cidade. O MP-RS afirmou que recebeu dos familiares de Lourenço uma comunicação do ocorrido e que foi instaurado um expediente de investigação. Ainda segundo o órgão, o promotor Manoel Figueiredo Antunes deve requisitar instauração de inquérito policial para averiguar a situação em âmbito criminal. Já o Cremers (Conselho Regional de Medicina do Estado do Rio Grande do Sul) informou que todas as denúncias que são recebidas são investigadas e que está aguardando uma posição interna para se manifestar. Por meio de sua assessoria, o Hospital de Caridade de Alecrim informou que deve realizar uma reunião nesta segunda-feira para avaliar o ocorrido. A reportagem tentou contato com o médico Paulo Gilberto Bochi Dorneles, mas não obteve retorno até a publicação desta reportagem. No final de março, três pacientes que passavam por um tratamento experimental à base de hidroxicloroquina morreram no hospital Nossa Senhora Aparecida, em Camaquã (a 130 km de Porto Alegre), no sul do estado. A instituição investiga as causas das mortes. As vítimas tiveram pioras dos seus estados de saúde e não resistiram. Todos estavam sendo nebulizados com uma solução de hidroxicloroquina diluída em soro. O tratamento experimental era administrado pela médica Eliane Scherer, que foi demitida da instituição no dia 10. O hospital chegou a denunciar a profissional ao Cremers (Conselho Regional de Medicina do Rio Grande do Sul) e ao MP-RS (Ministério Público do Rio Grande do Sul) alegando 17 supostas infrações. Tanto MP-RS quanto o Cremers permanecem investigando. Eliane foi procurada pelo UOL, mas não respondeu. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/05/2021/04/05/lourenco-pereira-morre-no-rs-apos-fazer-tratamento-com-cloroquina-inalavel-1617653303127_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Colaboração para o UOL, em Porto Alegre", "categories": ["cotidiano"], "obtained_at": "2021-06-01 23:17:50", "raw_file_name": "8ebb9a7ec2d3e7ac15612040aad9485de426e3e7.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2021/04/30/chega-a-india-ajuda-emergencial-dos-eua-para-combate-ao-coronavirus.htm", "source_name": "UOL", "title": "Chega à Índia ajuda emergencial dos EUA para combate ao coronavírus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-04-30 00:02:00", "text_news": "Um avião militar americano chegou à Índia nesta sexta-feira (30) transportando o primeiro carregamento de ajuda médica emergencial para fortalecer o combate do país à onda devastadora do coronavírus. A aeronave, uma Super Galaxy, que carrega mais de 400 cilindros de oxigênio entre outros equipamentos hospitalares e cerca de um milhão de testes rápidos de coronavírus, pousou no aeroporto internacional de Nova Délhi, capital indiana muito atingida pela pandemia. A Índia atualmente registra um recorde mundial de infecções com quase 380.000 novos casos e 3.645 mortes nas últimas 24 horas. Vários países ao redor do mundo prometeram ajudar a Índia em uma gigantesca operação internacional. A entrega do primeiro carregamento de ajuda norte-americano, que decolou da base militar de Travis, na Califórnia, é resultado de uma conversa esta semana entre o presidente norte-americano, Joe Biden, e o primeiro-ministro indiano, Narendra Modi. \"Os Estados Unidos entregarão uma ajuda avaliada em mais de US$ 100 milhões nos próximos dias para oferecer alívio urgente aos nossos parceiros na Índia\", declarou o porta-voz do Departamento de Estado, Ned Price, na quinta-feira. Autoridades americanas garantiram que na próxima semana haverá outros voos especiais com equipamentos doados por empresas e particulares. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/bc/2021/04/26/26-abr-2021---paciente-com-covid-19-recebe-oxigenio-em-um-riquixa-sob-uma-tenda-montada-em-um-templo-em-gaziabad-na-india-1619458267140_v2_450x600.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "AFP", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-01 19:35:50", "raw_file_name": "f1160aeca3e950b639ff79036285deab3c8a6ea7.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/tilt/noticias/redacao/2020/12/07/cientista-perdeu-pai-para-covid-e-ainda-assim-desvendou-linhagens-no-am.htm", "source_name": "UOL", "title": "Felipe Naveca, o cientista que desvendou o corona enquanto perdia o pai", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-07 04:00:00", "text_news": "Bem longe dos centros médicos e de pesquisa que costumam dominar o debate, o pesquisador Felipe Naveca, da Fiocruz (Fundação Oswaldo Cruz) Amazônia, trabalha incansavelmente, ultrapassando os mais dolorosos obstáculos, para trazer respostas \"fora da bolha\" à luta contra a covid-19. Ele foi o pioneiro em sequenciar o DNA do coronavírus no Norte, em março, e coordenou um importante estudo que desvendou ao menos oito novas linhagens circulando no país. Segundo ele, já são 26 linhagens no Brasil, oito delas encontradas na região amazônica, o que confirma que o Estado teve múltiplas portas de entrada do vírus, algumas independentes do restante do país. Somente em Manaus, foram sete linhagens circulando, bem diferentes das encontradas em Tabatinga, na fronteira com Peru e Colômbia, ou em cidades interioranas como Manacapuru e Manicoré. Naveca ressalta que isso contradiz a ideia de que a pandemia se espalhou só de grandes para pequenos centros. Segundo ele, o estudo prova que o vírus teve como uma das portas de entrada a tríplice fronteira e chegou de forma mais rápida e intensa na região. \"Até porque são áreas remotas onde só se chega de barco\", explica. A pesquisa continua ampliando o número de genomas estudados, tentando abarcar cada vez mais municípios. A intenção é analisar a dispersão do vírus para elaborar planos de contingência e melhorar o sistema de vigilância no estado. \"Temos de parar de achar que uma vigilância em Rio, São Paulo e Distrito Federal é suficiente para entender o que se passa no país. A dinâmica epidemiológica das doenças respiratórias no Norte é diferente e já sabíamos disso com o [vírus] influenza. Ouvi várias vezes que o SARS-CoV-2 chegaria a Manaus vindo de outra grande cidade e aí seria interiorizado, mas os dados não suportam essa como a única rota\nFelipe Naveca O estudo analisa também: Apesar de serem linhagens diferentes —que ocorrem por mutações naturais do vírus— elas não alteram, em tese, a forma da doença nem reduzem a imunidade de quem já foi contaminado. Ou seja, quem pegou um tipo de linhagem fica protegido de todas as demais, embora o tempo de imunidade ainda seja uma incógnita. Naveca e sua equipe começaram a se preparar para a covid no início do ano, com as primeiras notícias sobre a misteriosa doença na China. Quando o vírus atingiu o Brasil, com Manaus sendo um dos epicentros, passou a virar noites no laboratório. Ficou 45 dias sem ver seus pais para protegê-los, mas não adiantou: deu pai foi uma das vítimas da pandemia na capital amazonense. \"Eu que fiz o exame deles. Minha mãe ligou falando que meu pai estava com febre, aí fui coletar as amostras. Cheguei e deu positivo para meu pai, minha mãe e minha avó, que moravam juntos\", lembra, emocionado. Dos três, o pai foi o único que manifestou sintomas. Dois dias depois do exame, o quadro piorou. Ele morreu 20 dias após o diagnóstico. O cientista tirou dois dias para se restabelecer, mas no terceiro já estava de volta à pesquisa. Mesmo abalado, quis seguir com o trabalho que poderia evitar que outras pessoas tivessem o mesmo fim. \"No começou foi muito difícil, até hoje é. Quando falo do assunto, tenho de parar, porque vêm lágrimas. Mas tenho focado no trabalho para honrar a memória de quem se foi por essa doença. Meu pai sempre foi muito orgulhoso do que eu faço e sigo fazendo para orgulhá-lo A pesquisa na Fiocruz-AM ocorre em parceria com laboratórios do Amazonas, universidades de outros estados e até o Greenpeace, que ajudou fretando voos para obter amostras em uma aldeia indígena e em Tabatinga. Na equipe, Naveca conta com alunos do doutorado e do mestrado, que pararam suas pesquisas para abraçar o trabalho com o coronavírus. \"Cada um fazendo o que era melhor: diagnóstico, sequenciamento, bioinformática. Mudamos para a dissertação ser sobre a doença\", conta. Primeiro, eles trabalharam em diagnósticos, porque havia uma alta demanda. Depois, partiram para o protocolo de sequenciamento de amostras do vírus —mapearam 37 genomas e contaram com a \"sorte\" de que um dos primeiros casos positivos no Brasil foi de um pesquisador colega que voltava da Espanha. Mesmo sem sintoma, esse pesquisador foi submetido ao teste. Quando deu positivo, forneceu o primeiro material para o estudo do genoma do vírus e acelerou o processo. Outra coincidência foi que essa equipe tinha acabado de receber aprovação para um estudo sobre viroses respiratórias e um novo laboratório tinha começado a ser montado em dezembro, com novos equipamentos. \"Demos sorte, porque recebemos sequenciadores de nova geração duas semanas antes da pandemia. Não chegamos nem a ter treinamento, foi tudo virtual\", explica Naveca. Mesmo assim, em três momentos, a equipe quase teve de parar os diagnósticos pela falta de reagentes e até plásticos. Isso deixou uma lição importante: é preciso ter uma cadeia nacional capaz de produzir insumos e diminuir a dependência da importação. \"Temos que antecipar, não responder. Se for só responder, até abrir edital, apresentar projeto e tudo mais, a coisa passou. Os grupos internacionais, com mais dinheiro, vão fazer antes\", ressalta o pesquisador. Em 2010, anos antes da epidemia, ele leu estudos que o fizeram armazenar insumos e testes. Foi isso que permitiu que ele descobrisse os primeiros casos de zika no Amazonas em 2016, o que rapidamente conteve a propagação da doença. Para combater o descrédito, ele aposta em levar informação descomplicada. \"Falamos em escolas do Brasil inteiro. É a população que paga meu salário. E quando damos esse retorno, adaptando a linguagem para não usar a mesma que falamos para especialistas, vejo que conseguimos quebrar um pouco essa descrença\", afirma. Este texto faz parte da série \"Made In Brazil\", que descreve o trabalho de 10 cientistas de ponta brasileiros que atuaram brilhantemente no combate ao coronavírus durante a pandemia. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/58/2020/10/29/card-para-texto---teia-de-cientistas-covid---felipe-naveca-1604011151352_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "De Tilt, em São Paulo", "categories": ["tilt"], "obtained_at": "2021-06-02 22:10:41", "raw_file_name": "f8ca361be34a347da653cfa258f9ac11c79c32f5.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/internacional/ultimas-noticias/2021/05/03/indiano-cria-ambulancia-puxada-por-moto-para-socorrer-pessoas-com-covid-19.htm", "source_name": "UOL", "title": "Indiano cria ambulância puxada por moto para socorrer pessoas com covid-19", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-05-03 09:05:00", "text_news": "Um engenheiro indiano improvisou uma \"ambulância\" puxada por uma moto para ajudar a socorrer as pessoas infectadas com a covid-19. A invenção ocorre em meio ao ápice da pandemia no país, que registrou mais de 400 mil casos em um dia, e, ontem (2), atingiu o maior número de óbitos em um dia com 3.689 mortes declaradas. Por conta do avanço de casos, os hospitais locais estão sobrecarregados e, de acordo com o site India.com, muitas pessoas estão morrendo devido ao atraso no atendimento, decorrente da falta de ambulâncias. Chocado com relatos das famílias de pacientes mortos sem atendimento, um engenheiro de Dhar, no estado de Madhya Pradesh, inventou o leito móvel, puxado por uma moto. A \"ambulância\" é feita de materiais de sucata e conta com espaço para encaixar um cilindro de oxigênio em sua estrutura. O criador disse que ver um motorista de ambulância exigir 10 mil rupias indianas (cerca de R$ 736) para concluir um trajeto de 3 km lhe motivou a criar o projeto solidário, que transporta os pacientes gratuitamente. Ele disse ter gasto um valor entre 20 mil e 25 mil rupias indianas (cerca de R$ 1,4 mil a R$ 1,8 mil) para a criação do protótipo. Até o momento só há uma ambulância construída, devido a falta de matéria-prima, mas o engenheiro está em busca de um financiamento para adaptar os veículos em massa e ajudar mais pessoas sem dinheiro para o transporte em uma ambulância convencional. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/3d/2021/05/03/trailer-puxado-pela-moto-tem-espaco-para-cilindro-de-oxigenio-1620045457330_v2_900x506.png", "video_link": "NULL", "authors": "Colaboração para o UOL, em São Paulo", "categories": ["internacional"], "obtained_at": "2021-06-01 19:17:51", "raw_file_name": "dacbbe2c12635bb1041c9814a45e955c29bcbb86.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/01/14/com-atraso-para-buscar-vacinas-na-india-imunizacao-deve-comecar-dia-21.htm", "source_name": "UOL", "title": "Com atraso para buscar vacinas na Índia, imunização deve começar dia 21", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-14 14:36:00", "text_news": "A vacinação no Brasil, prometida para o dia 20 de janeiro, deve ser adiada como resultado do atraso no voo da Azul, que buscaria na Índia dois milhões de doses da vacina da AstraZeneca/Oxford contra o novo coronavírus. A informação é do presidente da Frente Nacional de Prefeitos, Jonas Donizette (PSB). \"O ministro da Saúde [general Eduardo Pazuello], deu a data de 20 de janeiro para início da vacinação, mas condicionado à aprovação das vacinas AstraZeneca e CoronaVac, além da questão de logística do voo. Quando terminou a reunião, fui informado sobre o atraso no voo que sairia hoje. [Por isso], a data para início da vacinação deve ir do dia 20 para o dia 21 em todo o Brasil\", afirmou Donizette em entrevista à GloboNews. Ainda segundo o presidente, o fim da vacinação no Brasil pode ser em novembro. \"Temos um plano que diz que, possivelmente, vá até novembro a vacinação\". Ele ressaltou que crianças não serão vacinadas: \"Elas têm uma imunidade natural, a incidência da doença em crianças é quase nula\". Donizette também reforçou que todos os municípios brasileiros devem iniciar a vacinação ao mesmo tempo e que as doses serão distribuídas de acordo com a proporção populacional. Estados com maior dificuldade —como o Amazonas, onde falta oxigênio —não terão preferência. \"Como nesse momento temos demanda, achamos que o correto é tratar de forma igual todo o Brasil\", disse Donizette. \"Será proibida a compra de vacina por setores privados ou prefeituras\", acrescentou. Nesta primeira fase, o presidente da Frente Nacional de Prefeitos, afirmou que 5 milhões de brasileiros devem ser vacinados. \"As prefeituras fizeram sua lição de casa, comprando seringas e agulhas. Nenhum prefeito demonstrou dificuldade nesse sentido\", comentou Donizette. \"Mas o ministério da Saúde comprou 30 milhões de insumos em estoque regulador. Eles poderão ser usados se um município tiver falta de seringa ou agulha ou se precisarem de reposição\". Em São Paulo, apesar da data já anunciada de 25 janeiro para começar a vacinação com a CoronaVac, o governo estadual também prevê antecipar a campanha para o mesmo mesmo dia do governo federal (para dia 20 ou 21 de janeiro). A previsão do governo paulista é distribuir primeiro para os grandes centros (como Grande São Paulo, Campinas, Ribeirão Preto) e depois, de forma progressiva, incluindo as cidades menores. Os prefeitos também solicitaram ao ministério da Saúde uma campanha de conscientização para estimular a vacinação. \"Foi um pedido nosso porque a vacinação no Brasil não será compulsória. O caminho é pelo convencimento\", defendeu Donizette. \"Nada do que estamos falando vai funcionar se as pessoas não tomarem a vacina. Tenho uma boa expectativa de que o governo vai cumprir o seu papel\". Na reunião virtual com o ministério da Saúde, o prefeito de Guarulhos (SP), Guti (PSD), sugeriu que o feriado de Carnaval fosse cancelado nacionalmente. \"A sugestão, para evitar aglomerações, foi muito bem acolhida pelos técnicos do ministério da Saúde. Ainda não houve nenhuma decisão\", ressaltou Donizette. Na contramão, o governador do Rio de Janeiro, Cláudio Castro (PSC), sancionou ontem uma lei que determina a criação de um segundo carnaval anual — agora em julho — e insere o evento no calendário oficial do estado. O texto lei nº 9.174, de autoria do deputado estadual Dionísio Lins (PP-RJ), foi publicado no Diário Oficial do Estado do Rio de Janeiro hoje e institui o \"CARNARIO - Carnaval fora de época\", que deverá ser realizado anualmente. De acordo com o que diz a lei, o evento tem como finalidade \"a estimulação do turismo, lazer e principalmente, o aquecimento da economia com a criação de postos de empregos e venda de produtos e serviços\". ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/fa/2018/11/26/prefeito-de-campinas-e-coordenador-da-frente-nacional-de-prefeitos-jonas-donizette-psb-1543256545018_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 18:13:42", "raw_file_name": "3193beac03a589ba1d4ab75b85f8623e91205ccf.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/economia/noticia/2020/03/27/reino-unido-vai-oferecer-ajuda-a-trabalhadores-autonomos-atingidos-por-pandemia.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Reino Unido vai oferecer ajuda a trabalhadores autônomos atingidos por pandemia", "subtitle": "Auxílio será de até até 2.500 libras por mês e deve começar somente em junho.", "publication_date": "2020-03-27 15:50:00", "text_news": " O governo britânico vai oferecer recursos para trabalhadores autônomos que perderam seus sustentos por conta do isolamento provocado pela pandemia do coronavírus, ampliando ainda mais um pacote de medidas sem precedentes na história do país para prevenir o colapso da economia. O ministro das Finanças, Rishi Sunak, que anunciou anteriormente que o Estado pagaria parte dos salários de empregados para evitar que as empresas os demitissem, estava sob pressão para oferecer garantias semelhantes aos 5 milhões de trabalhadores autônomos do Reino Unido. Sunak disse que o governo britânico pagaria os autônomos que têm sido afetados diretamente pelo coronavírus uma verba tributável no valor de 80% dos vencimentos mensais médios nos últimos três anos, chegando a até 2.500 libras por mês (o equivalente a R$ 15,7 mil, na cotação desta sexta, 27). \"Para todos os que são autônomos, e que estão ansiosos e preocupados com razão sobre os próximos meses: vocês não foram esquecidos, não os deixaremos para trás e estamos todos juntos nisso\", disse o ministro, na sede do governo. Porém, segundo ele, os trabalhadores informais terão de aguentar até meados de junho para que o sistema entre em funcionamento, e também precisarão esperar as autoridades fiscais. Trabalhando em sincronia, o governo e o Banco da Inglaterra têm anunciado pacotes enormes de medidas para tentar atenuar o impacto da epidemia, cuja escala foi ressaltada por novos dados, que registraram um crescimento no número de mortos em mais de 100 para 578.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["economia"], "obtained_at": "2021-06-01 01:37:04", "raw_file_name": "8af10190094faa889835fbe79a8b8afbd10d82b7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/economia/noticia/2020/03/27/camara-dos-eua-aprova-pacote-de-us-2-tri-para-aliviar-impactos-do-coronavirus-na-economia.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Câmara dos EUA aprova pacote de US$ 2,2 tri para aliviar impactos do coronavírus na economia", "subtitle": "Medida segue agora para a sanção de Donald Trump. Plano deverá auxiliar trabalhadores, empresas e o sistema de saúde.", "publication_date": "2020-03-27 15:30:00", "text_news": " A Câmara dos Deputados Estados Unidos aprovou nesta sexta-feira (27) um pacote de ajuda de US$ 2,2 trilhões -- o maior da história norte-americana -- para ajudar indivíduos e empresas a lidar com a crise econômica causada pelo surto de coronavírus e fornecer aos hospitais com necessidade urgente de suprimentos médicos. Na quarta-feira (25) à noite, o Senado já tinha aprovado, por unanimidade, o conjunto de medidas que deverá auxiliar trabalhadores, empresas e o sistema de saúde. Agora o projeto segue para a sanção do presidente republicano Donald Trump. O texto aprovado é resultado de longas negociações entre senadores e Casa Branca. Trata-se de um pacote de ajuda num montante sem precedentes na história do país. O valor equivale a aproximadamente R$ 10,2 trilhões representa um montante maior do que o Produto Interno Bruto (PIB) do Brasil em valores correntes, que em 2019 totalizou R$ 7,3 trilhões. O pacote tem o objetivo de inundar a economia com dinheiro em uma tentativa de conter o impacto da epidemia que matou mais de 900 pessoas nos Estados Unidos e infectou ao menos 60 mil. A Organização Mundial da Saúde (OMS) informou na terça-feira que está vendo \"aceleração muito grande\" em número de casos de coronavírus nos EUA, o que representa potencial para o país se tornar o novo epicentro da epidemia. O pacote prevê remuneração direta à maioria dos americanos, ampliação de benefícios de seguro-desemprego, dinheiro para estados e um programa para pequenas empresas poderem remunerar funcionários que precisam ficar em casa para conter o contágio do coronavírus no país. Entre outras provisões, segundo a agência Reuters, o plano deve incluir:", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["economia"], "obtained_at": "2021-06-01 01:37:09", "raw_file_name": "baf419c0019e3f422e7b2b4ba82ae0457dca36ac.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/itapetininga-regiao/noticia/2020/04/19/piraju-confirma-primeiros-casos-de-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Piraju confirma três casos de coronavírus", "subtitle": "Um dos pacientes, de 58 anos, está internado, segundo a prefeitura.", "publication_date": "2020-04-19 12:08:00", "text_news": " A Prefeitura de Piraju (SP) comunicou que três casos de coronavírus foram confirmados na cidade, em um boletim divulgado neste domingo (19). Segundo a prefeitura, os pacientes são uma mulher de 26 anos; um homem de 27, e outro de 58 anos, que está internado. A cidade não possui mais casos suspeitos de Covid-19 até este domingo (19). Veja mais notícias no G1 Itapetininga e Região", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1 Itapetininga e Região", "categories": ["sp", "itapetininga-regiao"], "obtained_at": "2021-05-31 23:20:10", "raw_file_name": "3e8d256584748b7433cf330f9d956e09fd0d39e8.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/reuters/2021/01/14/marco-do-inicio-da-vacinacao-contra-covid-pelo-governo-federal-deve-ocorrer-dia-19-diz-fonte.htm", "source_name": "UOL", "title": "Marco do início da vacinação contra covid pelo governo federal deve ocorrer dia 19, diz fonte", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-14 13:53:00", "text_news": "BRASÍLIA (Reuters) - O marco do início da vacinação contra Covid-19 pelo governo federal deve ocorrer na próxima terça-feira, dia 19, disse uma fonte com conhecimento do assunto à Reuters nesta quinta-feira. \"Para começar, (as vacinas) têm que chegar nas capitais. A autorização temporária da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) deve sair nesse fim de semana\", disse a fonte. \"Dia 19 deve ser o marco do início da vacinação com anúncio no Planalto\", acrescentou. Na quarta-feira, o secretário-executiva do ministério, Elcio Franco, assegurou, em entrevista coletiva, que a vacinação vai começar simultaneamente pelas 27 capitais brasileiras. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/50/2020/09/24/vacina-vacinacao-1600978078739_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 18:14:14", "raw_file_name": "0d45460351dcc3bf3dcd574592962a05328ae6cd.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-estado/2021/01/14/brasil-tera-imunidade-coletiva-ao-vacinar-99.htm", "source_name": "UOL", "title": "Brasil terá imunidade coletiva ao vacinar 99%, diz microbiologista", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-14 13:10:00", "text_news": "Rio e São Paulo - O Brasil precisará aplicar a Coronavac em praticamente toda a sua população apta a recebê-la (99%) para alcançar a imunidade coletiva - e deter a circulação do novo coronavírus no País. O cálculo é do microbiologista Luiz Gustavo de Almeida, do Instituto de Ciências Biomédicas da Universidade de São Paulo e do Instituto Questão de Ciência. Segundo Almeida, seriam necessários dez meses para que todos recebessem a primeira dose. Ou seja, se tudo der certo, a vacinação só terá detido totalmente o vírus no segundo semestre de 2022.\n\nA eficácia global da vacina produzida pelo Butantã e pelo laboratório chinês Sinovac é de 50,4%, como anunciado na terça-feira. Por isso, para alcançar a imunidade de rebanho, será necessário imunizar 160 milhões de brasileiros (dos 162 milhões que podem receber a vacina). Segundo o IBGE, o País tem 211 milhões de habitantes. No entanto, os menores de 18 anos, inicialmente, não receberão a vacina.\n\nEspecialistas consideram que a imunidade coletiva é obtida quando entre 60% e 70% da população está imunizada. O porcentual da população vacinada e o tempo para atingir a meta seriam menores com vacinas de eficácia mais alta.\n\nAlmeida calcula ainda que, no caso da vacina da Pfizer/BioNtech, cuja eficácia é de 95%, seria necessário imunizar metade do público, 81 milhões de pessoas, em aproximadamente cinco meses. No caso da vacina de Oxford (produzida no País pela Fiocruz e que também deve estar disponível no Brasil), com uma eficácia de 62,1%, o porcentual teria que chegar a 80%. Seriam 129 milhões vacinados em aproximadamente oito meses.\n\n\"Uma campanha de vacinação tem dois objetivos muito claros: gerar a imunidade de rebanho e a proteção individual\", disse Flávio Guimarães, presidente da Sociedade Brasileira de Virologia. \"A CoronaVac não consegue cumprir muito bem o primeiro objetivo, mas o segundo objetivo se cumpre muito bem. Diante da emergência e das circunstâncias, é uma ferramenta muito importante.\" Cálculos com os dados brutos dos testes da Coronavac apontam uma eficácia de 49,69%, e não de 50,38%, como anunciado esta semana pelo Butantã. Mas o método usado na conta está errado para o caso da Coronavac e não corresponde ao modelo definido pelo Butantã no protocolo de pesquisa para calcular a eficácia da vacina, disse ao Estadão o diretor médico de pesquisa clínica do Butantã, Ricardo Palacios.\n\nSegundo ele, o cálculo que aponta eficácia de 49,69% é inadequado nesse caso por considerar só o total absoluto de infecções em cada grupo do estudo (placebo e vacinado) e deixar de fora outro fator avaliado: o tempo de exposição ao risco de cada participante dos testes até ser infectado.\n\nEm estatística, o método que conta também a variável tempo de exposição ao risco é chamado de análise de sobrevivência e tem como principal medida o hazard ratio (HR). Existe também a análise clássica, que leva em conta só o número de infecções em cada grupo, sem considerar o tempo de exposição. Ela tem como medidas o odds ratio (OR) ou risco relativo (RR). A metodologia deve ficar clara, para não haver desvios dos objetivos iniciais do estudo.\n\nPalacios diz que o Butantã preferiu usar esse método por ser um estudo de curta duração, no qual o tempo de exposição ao risco de infecção de cada voluntário poderia variar muito.\n\nNo slide de apresentação dos resultados da Coronavac, além dos números absolutos, consta essa incidência, que seria de 11,74 no grupo vacinado ante 23,64 no grupo placebo.\n\n\"Se fosse um estudo em que a análise de eficácia fosse feita após dois anos, por exemplo, não teria tanta diferença porque todos os voluntários ficariam expostos por um tempo similar. Mas nesse caso, consideramos que seria mais adequado atribuir riscos diferentes conforme o tempo porque o risco de um voluntário com duas semanas de exposição após a vacinação é diferente de um que ficou quatro meses exposto\", afirma Palacios.\n\nEle ressaltou que a escolha do método está no protocolo de pesquisa, de agosto, apresentado à Anvisa para ter aval para a pesquisa e publicado em revista científica revisada por pares. \"No protocolo descrevemos com antecedência a forma como a análise será feita justamente para não sermos acusados de mudar a regra do jogo durante a partida\", disse. O documento traz na página 47 a informação de que o método usado seria o do cálculo do hazard ratio. As informações são do jornal O Estado de S. Paulo. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/a3/2020/12/30/vacinacao-contra-a-covid-19-em-roma-na-italia-1609358739733_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 18:14:32", "raw_file_name": "1ca26eb68cb2c3649510d54b0592b94ce5717b42.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/03/20/o-presidente-pediu-o-uol-apontou.htm", "source_name": "UOL", "title": "O presidente pediu, o UOL apontou", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-20 17:01:00", "text_news": "Falando a apoiadores, o presidente desafiou qualquer um a apresentar países que estivessem lidando bem com a questão da covid-19. Desafio aceito, veja como o Brasil está se saindo em relação a países na ponta da luta contra o vírus. Quando se fala em vacinação, o Brasil só tem 1,95% do total de sua população vacinada com a segunda dose, enquanto Israel já atingiu 47%. Os EUA conseguiram vacinar 2 milhões de pessoas em um só dia, cerca de 0,82% de sua população total. Já o Brasil, até agora, conseguiu vacinar, no máximo, apenas 508 mil pessoas em um dia, 0,23% da população. Em relação ao número de mortes a cada milhão de habitantes, o Brasil tem 1.300 contra 5,2 da Nova Zelândia. Há duas semanas, o Brasil é o país com mais mortes diárias de covid-19 no mundo. Pelo 21º dia consecutivo, o Brasil registrou a mais alta média de mortes causadas pela covid-19 em toda a pandemia. Nos últimos sete dias, a média de óbitos diários provocados pela doença foi de 2.178. Até sexta-feira (19), foram notificadas 2.730 novas mortes por covid-19 em todo o país, a terceira maior marca desde março de 2020. O recorde foi verificado na terça-feira (16), com 2.798 vítimas. Até o momento, 290.525 pessoas morreram devido à doença desde o início da pandemia. Os dados são do consórcio de veículos de imprensa do qual o UOL faz parte, com base nas informações fornecidas pelas secretarias estaduais de saúde. ", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 01:47:56", "raw_file_name": "174d04a996e97748a460939a682697701a4f60cf.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2021/01/14/eficacia-da-ivermectina-contra-covid-19-nao-foi-provada-cientificamente.htm", "source_name": "UOL", "title": "Eficácia da ivermectina contra covid-19 não foi provada cientificamente", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-14 12:29:00", "text_news": "Paris, França, 14 Jan 2021 (AFP) - Muitas publicações compartilhadas em redes sociais ao redor do mundo apresentam a ivermectina, um medicamento antiparasitário, como um tratamento útil contra a covid-19, e até mesmo como um remédio \"milagroso\". Até agora, porém, sua eficácia não foi comprovada - explicam vários especialistas e instituições. A ivermectina é um medicamento barato para uso veterinário e humano, usado contra parasitas, como sarna, oncocercose e piolhos. No entanto, embora um estudo australiano publicado em abril de 2020 tenha observado uma eficácia in vitro (laboratório) da ivermectina contra o vírus SARS-CoV-2, isso não foi demonstrado em humanos. Até o momento, os ensaios foram limitados e com muitos preconceitos. Além disso, muitas vezes, os tratamentos in vitro não podem ser traduzidos para humanos, especialmente porque as mesmas concentrações de drogas não podem ser administradas. \"O 'remédio milagroso' ivermectina. Não é tóxico. Acho que é um presente de Deus para salvar a raça humana da covid-19\", diz, por exemplo, um post em coreano no Facebook, semelhante aos que circulam em países como Brasil e África do Sul. Nos Estados Unidos, médicos reunidos em um grupo denominado \"Front Line COVID-19 Critical Care Alliance\" defendem vigorosamente este medicamento. Seu chefe, dr. Pierre Kory, chegou a dizer em dezembro que sua eficácia havia sido comprovada perante um comitê do Senado. Na França, um site que promove as terapias chamadas alternativas e uma fonte de informações falsas afirmou no mês passado que \"todas as evidências científicas mostram a eficácia da ivermectina\". Esses tipos de afirmações proliferaram principalmente na América Latina, a tal ponto que a AFP publicou diversos artigos sobre o assunto em espanhol e português, mostrando que não era um tratamento comprovado contra a covid-19. Em 5 de janeiro, o presidente Jair Bolsonaro, que já havia promovido a hidroxicloroquina como uma droga eficaz contra a covid-19, defendeu o uso da ivermectina no Twitter. A hidroxicloroquina também é um antiparasitário promovido no início da pandemia por outros líderes como Donald Trump, mas cuja eficácia também não foi comprovada pela ciência. Para apoiar os dois medicamentos, a mesma retórica é frequentemente usada nas redes sociais, segundo a qual as autoridades os ignoram porque são baratos e, portanto, não lucrativos para a indústria farmacêutica. - Estudos \"pouco conclusivos\" -Na França, os políticos eurocéticos Nicolas Dupont-Aignan, François Asselineau e Florian Philippot solicitaram na semana passada ao ministro da Saúde, Olivier Véran, informações sobre possíveis tratamentos para a covid-19, citando hidroxicloroquina, vitamina D e ivermectina. Na realidade, \"a maioria dos estudos clínicos (publicados) recentemente sobre o assunto são inconclusivos, a maioria ou são pré-publicações não validadas por colegas, ou, quando são publicados, são estudos com vieses metodológicos tais que os resultados são de difícil interpretação e não permitem tirar conclusões\", resume a Sociedade Francesa de Farmacologia e Terapêutica. A Food and Drug Administration (FDA) dos Estados Unidos, sua contraparte sul-africana (SAHPRA) e as autoridades de saúde mexicanas também declararam publicamente que a ivermectina não é considerada um tratamento anticovid, devido à falta de dados científicos confiáveis e robustos. Já a Unitaid, a organização internacional de compra de medicamentos para países pobres que monitora de perto qualquer tratamento potencial contra a covid-19, estima que há \"dados preliminares promissores\", mas que \"devemos aguardar os resultados de outros testes\" , antes de eventualmente prever novas etapas. \"Para ter 100% de certeza da eficácia de uma droga, precisamos de resultados de maiores ensaios clínicos randomizados\" do que foi feito até agora, disse o professor Kim Woo-joo, professor do departamento de doenças infecciosas no Hospital Universitário da Coreia, em Seul. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/1c/2020/11/16/pessoa-tomando-remedio-pilula-1605541173803_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 18:15:00", "raw_file_name": "3bf5e8ef390e719e7108248d6b473cd9322728c4.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/vivabem/noticias/ansa/2021/02/12/empresa-italiana-prepara-vacina-contra-variante-brasileira.htm", "source_name": "UOL", "title": "Empresa italiana prepara vacina contra variante brasileira do coronavírus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-02-12 11:01:00", "text_news": "SÃO PAULO, 12 FEV (ANSA) - Uma empresa italiana de biotecnologia que trabalha há um ano em uma vacina contra o novo coronavírus começou a desenvolver paralelamente um imunizante específico para a variante brasileira do Sars-CoV-2. A notícia chega em meio à crescente preocupação de que a chamada variante P.1, que teria surgido em Manaus, uma das cidades mais afetadas pela pandemia no Brasil, possa ser mais resistente às primeiras vacinas anti-covid. \"Projetamos uma vacina ad hoc para a variante brasileira e estamos trabalhando em etapa pré-clínica. Os dados devem estar disponíveis dentro de aproximadamente um mês\", disse à ANSA o CEO da empresa italiana Takis Biotech, Luigi Aurisicchio. Segundo o executivo, \"está emergindo cada vez mais\" que a variante \"é resistente à resposta imunitária induzida pelas vacinas\". Com experiência na pesquisa de imunizantes contra o câncer, a Takis tem sede em Roma, capital da Itália, e há um ano trabalha no desenvolvimento de uma vacina contra o Sars-CoV-2. Chamada Covid-eVax, essa candidata é baseada em um fragmento de DNA injetado no músculo para estimular a produção de uma determinada porção da proteína \"spike\", espécie de coroa de espinhos que o novo coronavírus usa para agredir as células humanas. A aplicação é feita por meio de uma tecnologia chamada eletroporação, que consiste em um impulso elétrico no músculo para aumentar a permeabilidade das membranas celulares. O desenvolvimento da vacina é feito em parceria com a empresa Rottapharm Biotech, também da Itália. A Aifa (Agência Italiana de Medicamentos) autorizou recentemente o início dos ensaios clínicos em humanos, que devem começar na primeira semana de março. As fases 1 e 2, que avaliam a segurança e a capacidade de estimular a produção de anticorpos, acontecerão em hospitais de Nápoles, Roma e Monza. Já a fase 3, quando se analisa a eficácia do imunizante para proteger contra a doença, está prevista para o segundo semestre. A OMS (Organização Mundial da Saúde) divulgou nesta semana um relatório alertando que investigações preliminares apontam que a variante brasileira poderia \"potencialmente reduzir a neutralização por anticorpos\". O documento faz a ressalva de que são necessários \"estudos adicionais\" para verificar se as mutações aumentam a transmissibilidade do vírus ou a gravidade da doença, mas o tema é motivo de preocupação no mundo. Donatella Tesei, governadora da Úmbria, região do centro da Itália, afirmou na última terça-feira (9) que a variante brasileira do Sars-CoV-2 pode se tornar um \"novo monstro dessa crise\". A capital da região, Perúgia, registra um foco de disseminação da P.1 com mais de 40 infectados. Por conta da difusão da variante, diversos países, como a própria Itália, Alemanha, Reino Unido e Portugal, suspenderam voos e proibiram a entrada de viajantes provenientes do Brasil. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/f2/2021/02/11/imagem-ilustrativa-de-vacina-1613076735660_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["vivabem"], "obtained_at": "2021-06-02 14:15:41", "raw_file_name": "5e1af333645c1c83d0d511ad338bea042ff693d3.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/05/02/ministro-da-saude-diz-que-estados-recebem-vacina-astrazeneca-em-ate-48h.htm", "source_name": "UOL", "title": "Queiroga diz que estados receberão novas doses da AstraZeneca em até 48 h", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-05-02 20:47:00", "text_news": "O ministro da Saúde, Marcelo Queiroga, disse em entrevista neste domingo (2) que as doses da vacina da AstraZeneca que chegaram ao Brasil neste fim de semana serão distribuídas aos estados em até 48 horas. Queiroga acompanhou na tarde deste domingo (2 de maio) a chegada das doses da vacina ao aeroporto Internacional de Guarulhos, São Paulo. \"Assim que essas doses chegam, elas são automaticamente distribuídas para estados e municípios conforme a orientação do Programa Nacional de Imunização. Essas doses começam já a ser distribuídas em no máximo, em 48 horas, elas serão distribuídas para todos os estados do Brasil.\nMarcelo Queiroga, ministro da Saúde O ministro da Saúde, Marcelo Queiroga, e a representante da Opas (Organização Pan-Americana da Saúde) no Brasil, Socorro Gross, estiveram no aeroporto de Guarulhos para acompanhar o desembarque das cerca de 4 milhões de doses da vacina AstraZeneca, adquiridas pelo Brasil por meio do consórcio Covax Facility. O Brasil tem direito a 10,5 milhões de doses do consórcio. O Covax Facility é uma aliança internacional da OMS que tem como principal objetivo acelerar o desenvolvimento e a fabricação de vacinas contra a covid-19 e garantir acesso igualitário à imunização. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/ca/2021/05/02/ministro-da-saude-eduardo-queiroga-em-entrevista-apos-desembarque-de-vacinas-astrazeneca-em-2-de-maio-1619998088911_v2_300x200.jpg.webp", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-01 19:19:22", "raw_file_name": "8d13851ce5e5dc503078def5d11bfcc6a2e4e640.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/05/11/parte-da-espanha-avanca-na-flexibilizacao-do-confinamento-por-causa-do-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Parte da Espanha avança na flexibilização do confinamento por causa do coronavírus", "subtitle": "Madri e Barcelona, as duas maiores cidades do país e as mais atingidas pela pandemia, não conseguiram entrar nessa nova fase, que deve durar até o fim de junho.", "publication_date": "2020-05-11 10:16:00", "text_news": " Depois de mais de dois meses sob um dos mais rígidos confinamentos da Europa por causa do novo coronavírus, metade da Espanha voltou às ruas nesta segunda-feira (11). Nas áreas onde foi permitido esse avanço, passaram a ser liberadas reuniões sociais de até dez pessoas. Pequenos negócios, igrejas, museus e terraços de bares e restaurantes podem reabrir, mas com capacidade limitada. Madri e Barcelona, as duas maiores cidades do país e as mais atingidas pela pandemia, não conseguiram entrar nessa nova fase, que deve durar até o fim de junho. A passagem de uma fase para a outra em cada região depende da evolução da epidemia, que no país deixou mais de 26,7 mil mortos, assim como de mostrar que seu sistema de saúde é capaz de responder a uma nova onda de contágios. A cidade de Tarragona, na Catalunha, está incluída na metade da Espanha que foi autorizada, nesta segunda, a passar para a fase 1 do desconfinamento. Jesús Vázquez, de 51 anos que pediu um sanduíche e uma cerveja no terraço de um bar da cidade costeira no nordeste do país. \"Isto fazia muita falta. Você valoriza ainda mais esses pequenos prazeres\", disse Vázquez. Laia Sabaté, de 27 anos, aproveitou para se encontrar com duas amigas e irem comprar um bolo de aniversário para um outro amigo. \"Fomos a uma padaria, tomamos café e pegamos um bolo para levar e fomos para a casa dele antes que ele fosse trabalhar\", contou Laia, na praça da prefeitura em Tarragona. De acordo com o boletim do Ministério da Saúde divulgado nesta segunda, nas últimas 24 horas, houve 123 mortes no país, 20 a menos do que no dia anterior, e bem abaixo do máximo registrado no início de abril de 950 em um único dia. Com 373 novas infecções, os casos relatados de coronavírus na Espanha estão em 227.436, incluindo 48.320 profissionais de saúde.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/NtUQy0YzEIlC-jMaeItaV_VSOQY=/0x0:5455x3637/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/m/l/9H6Sg3RUGnKzyJa7px9Q/espanha11.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-31 21:30:04", "raw_file_name": "1de3c0a2a2b7519b3b48e621f59e171b783ac1a2.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/04/05/bolsonaro-compartilha-video-de-prefeito-que-incentiva-tratamento-precoce.htm", "source_name": "UOL", "title": "Bolsonaro compartilha vídeo de prefeito que incentiva tratamento precoce", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-04-05 12:03:00", "text_news": "O presidente Jair Bolsonaro (sem partido) compartilhou um vídeo em seu perfil no Facebook em que o prefeito de Chapecó (SC), João Rodrigues (PSD), defende o tratamento precoce contra a covid-19. O tratamento precoce não tem eficácia comprovada contra a doença e não é recomendado por diversas entidades de saúde, como a Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) e a OMS (Organização Mundial de Saúde). \"Ouçam o prefeito de Chapecó\", escreveu o presidente na publicação feita hoje. No vídeo divulgado ontem, o prefeito de Chapecó explica como a cidade passou \"em menos de 60 dias, dos piores resultados do Brasil aos melhores números\". Na semana passada, o ministro da Saúde, médico Marcelo Queiroga, afirmou não existir tratamento para bloquear o vírus, mas ressaltou que a decisão de indicar medicamentos \"compete ao médico, dentro de uma ambiência onde não existe uma evidência científica forte, com a sua autonomia milenar para prescrever medicamentos\". Segundo o prefeito Rodrigues, no final de janeiro Chapecó registrava 6.000 casos positivos do novo coronavírus e hoje \"são menos de 800\". Com relação às internações, Rodrigues afirmou que elas estão próximas \"a zero\" e que os óbitos também diminuíram. \"Os óbitos chegaram em Chapecó a 18 por dia, hoje a média é de 2 a 3. Antes do covid, a média eram 5 diárias\", afirmou o prefeito. Na sequência, ele explicou que apoiou o tratamento precoce e incentivou governadores e outros prefeitos a fazerem o mesmo. \"Como é que nós chegamos a tudo isso? Aqui em Chapecó nos adotamos todos os protocolos. O protocolo do tratamento precoce também foi adotado. Atenção prefeitos e governadores, não tenham medo. Abram suas portas, tratem seus pacientes com tudo aquilo que é possível. Pela ciência também, claro que sim. Mas permitam que os médicos que têm vontade de fazer o tratamento precoce façam. Dê apoio. Foi o que nós fizemos em Chapecó\", disse. Ele cita ainda outras medidas como a abertura de todas as unidades de saúde e a testagem rápida. \"Estamos vencendo definitivamente, sabe por quê? A gente fez uma opção. Não fala política não. Não fica debatendo se o tratamento precoce é bom ou ruim, não discute não. Aqui faz tudo o que tem que ser feito. E é exatamente isso que está dando certo na nossa cidade\", disse encerrando o vídeo. Mais tarde, em evento para a entrega de moradias em São Sebastião (DF), Bolsonaro voltou a elogiar o prefeito de Chapecó e disse que vai visitá-lo nesta semana. \"Ele fez um trabalho excepcional no tocante aos recursos dados pelo estado no atendimento na ponta da linha de quem necessitava do tratamento\", afirmou o presidente. \"Uma obra fantástica por parte dele, um exemplo a ser seguido. Estou indo pra lá para mostrar a todo o Brasil que o vírus é grave, mas seus efeitos têm como ser combatido\". Desde o início da pandemia, o presidente vem defendendo a adoção do que chama de \"tratamento precoce\", que consiste na utilização de substâncias como cloroquina, hidroxicloroquina, ivermectina e azitromicina. Essas medicações não são recomendadas para pessoas com covid-19. Na semana passada, três pacientes morreram após receber nebulização com cloroquina na cidade de Camaquã, região sul do Rio Grande do Sul. Além das medidas citadas no vídeo, Chapecó aderiu ao lockdown por 14 dias, restringindo a circulação de pessoas e fechando serviços não essenciais entre 23 de fevereiro e 7 de março. O prefeito também acatou ao decreto do governo de Santa Catarina implementando o lockdown na semana seguinte, entre os dias 12 e 19 de março. O fechamento completo dos serviços é uma das medidas criticadas pelo presidente. Desde o início da pandemia, Bolsonaro também apoia, sem comprovação científica, o uso da hidroxicloroquina e ivermectina como suposto \"tratamento precoce\" contra a covid-19. Na semana passada, a OMS descartou o uso da ivermectina em pacientes em tratamento contra a covid-19. O medicamente foi liberado apenas para uso em ensaios clínicos. ", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-01 23:21:01", "raw_file_name": "ec7e0e0434eb373d890869a42d53bb3cbed68cf8.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-estado/2020/12/05/conselho-de-secretarios-defende-que-ministerio-adquira-todas-vacinas-contra-covid.htm", "source_name": "UOL", "title": "Conselho de secretários defende que Ministério adquira todas vacinas contra covid", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-05 16:02:00", "text_news": "O Conselho Nacional de Secretários de Saúde (Conass) e o Conselho Nacional de Secretarias Municipais de Saúde (Conasems) divulgaram neste sábado, 5, uma nota em que defendem que o Plano Nacional de Imunizações (PNI) incorpore todas as vacinas com eficácia e segurança reconhecidas contra a covid-19. No texto, as entidades exigem que as decisões sobre a imunização \"não sejam pautadas por questões alheias aos interesses do País\". \"A falta da coordenação nacional, a eventual adoção de diferentes cronogramas e grupos prioritários para a vacinação nos diversos Estados são preocupantes, pois gerariam iniquidade entre os cidadãos das unidades da federação, além de dificultar as ações nacionais de comunicação e a organização da farmacovigilância, que será fundamental com uma nova vacina\", destaca a carta. Nesta semana, o Ministério da Saúde divulgou que o cronograma de vacinação prevê o início das aplicações em março, no qual idosos com 75 anos ou mais, profissionais de saúde e indígenas terão prioridade. Segundo o governo federal, o Brasil tem o fornecimento garantido de 142,9 milhões de doses de vacinas por meio dos acordos entre a Fiocruz e a AstraZeneca (100,4 milhões) e a Covax Facility (42,5 milhões), iniciativa da Organização Mundial da Saúde (OMS). A nota divulgada pelo conselho também destaca a \"necessidade de se alcançar a imunização de toda a população brasileira, com a máxima brevidade\". Não há previsão, contudo, de vacinar toda a população brasileira no ano que vem, de acordo com a apresentação feita pelo ministério. A maioria dos imunizantes desenvolvidos têm duas doses e, além disso, o Brasil tem uma população de 212,3 milhões de pessoas. Ou seja, seria necessário um número cerca de três vezes maior do que está garantido pelo ministério. \"O recrudescimento da pandemia da covid-19, no mundo e no Brasil, aponta para um cenário de insuficiência de doses para a vacinação de todas as populações, fazendo com que restrições ao número de fornecedores causem atrasos no acesso à vacina para grupos prioritários de risco\", diz a nota conjunta. \"É urgente que os processos de avaliação para o uso emergencial de vacinas contra a Covid-19, a logística de aquisição de insumos, o sistema de informações, a definição das estratégias de monitoramento e avaliação da campanha e, principalmente, a aquisição das vacinas estejam sob a coordenação do Ministério da Saúde, responsável pelo PNI, como medida para garantir a equidade entre os entes subnacionais\", prossegue. Também nessa semana, o Ministério da Saúde voltou a receber um ultimato da Pfizer, cuja vacina teve a aplicação liberada no Reino Unido. Além disso, o Estado de São Paulo voltou a manifestar críticas ao governo federal por ainda não ter acordado se comprará doses que o Instituto Butantã produzirá da Coronavac, vacina criada pela empresa chinesa Sinovac. \"A falta da coordenação nacional, a eventual adoção de diferentes cronogramas e grupos prioritários para a vacinação nos diversos estados são preocupantes, pois gerariam iniquidade entre os cidadãos das unidades da federação, além de dificultar as ações nacionais de comunicação e a organização da farmacovigilância, que será fundamental com uma nova vacina\", destaca o texto. A carta é assinada pelos presidentes do Conass (Carlos Lula, secretário estadual de Saúde do Maranhão) e do Conasems (Wilames Freire Bezerra, secretário municipal da Saúde de Pacatuba, no Ceará). ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/50/2020/11/06/vacina-1604675513316_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 22:13:49", "raw_file_name": "2107eadcd67104e18833e01967cc8eda45ccdf92.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-estado/2021/01/14/ao-falar-sobre-acao-contra-tratamento-precoce-bolsonaro-reclama-de-politizacao.htm", "source_name": "UOL", "title": "Ao falar sobre ação contra tratamento precoce, Bolsonaro reclama de politização", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-14 10:21:00", "text_news": "São Paulo - O presidente Jair Bolsonaro disse nesta quinta-feira (14) ter recebido informações, as quais tenta confirmar, de que o PSOL teria entrado com uma ação para impedir o tratamento precoce contra a covid-19. Ao longo da pandemia do novo coronavírus, o presidente reiteradamente defendeu o uso ao início dos primeiros sintomas de medicamentos sem comprovação científica, como, por exemplo, a cloroquina.\n\n\"Agora tivemos a informação - vou confirmar se é verdadeira ainda - que o PSOL teria entrado com uma ação na Justiça para que os prefeitos não deem o tratamento precoce ao pessoal que procurar. Se for verdade, pelo amor de Deus, acho que está na hora de parar de politizar esse negócio aí\" afirmou Bolsonaro nesta quinta a apoiadores.\n\nSegundo nota do partido no último dia 12, o PSOL, por meio do deputado Marcelo Freixo (RJ), planeja acionar o Ministério Público contra o ministro da Saúde Eduardo Pazuello, após o chefe da pasta pressionar a Prefeitura de Manaus para que receite os medicamentos sem comprovação para o combate à doença.\n\n\nNeste mês, o Amazonas registrou novos recordes de internações pela covid-19, com aumento expressivo do número de casos e óbitos. Esta semana a Justiça Federal suspendeu a aplicação da prova do Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) no Estado e o Pará fechou as divisas com o Estado vizinho a fim de conter a proliferação de casos. Segundo dados da Fundação Vigilância em Saúde (FVS), o Estado tem 91,4% dos leitos de UTI e 93,5% dos leitos de enfermaria ocupados.\n\n\"Em vez de providenciar agulha, seringa e calendário de vacinação, Pazuello está pressionando a Prefeitura de Manaus a distribuir cloroquina e ivermectina na rede pública. Até ronda nos postos de saúde o ministro quer fazer. Vamos acionar o Ministério Público Federal\", escreveu Freixo no Twitter.\n\nSegundo avaliação de Bolsonaro nesta manhã, a capital amazonense apresenta \"um problema sério\" no controle da pandemia. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/34/2020/09/22/o-presidente-jair-bolsonaro-sem-partido-na-saida-do-palacio-da-alvorada-em-foto-de-arquivo-7012020-1600810741488_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 18:16:09", "raw_file_name": "6f3b29985cbab7647ee40fa6b53166e8a3a8238d.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2020/12/05/santa-catarina-inicia-hoje-toque-de-recolher-para-conter-alta-de-covid-19.htm", "source_name": "UOL", "title": "Santa Catarina inicia hoje toque de recolher para conter alta de covid-19", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-05 08:02:00", "text_news": "O estado de Santa Catarina inicia, a partir das 23h de hoje, o toque de recolher, decreto publicado pelo governador Carlos Moisés (PSL) no Diário Oficial do Estado na noite de ontem. A medida tem duração de 15 dias e foi tomada para conter a alta de número de casos de coronavírus em todo o o estado, que tem praticamente todas as regiões na chamada zona de \"risco potencial gravíssimo\" - apenas o Extremo Oeste está na área de \"risco potencial grave\". Com a determinação, a circulação de pessoas em espaços públicos e privados fica proibida diariamente entre 0h e 5h. A exceção é para quem precisa de emergência e aqueles que se deslocam para ir ou voltar do trabalho. Os serviços considerados essenciais também estão isentos da medida e funcionarão normalmente. Para estabelecimentos não-essenciais, como bares e restaurantes, o limite de funcionamento é até 0h, com ingresso de clientes até 23h. O texto também cita que a utilização de máscaras é obrigatória em todos os locais, com exceção de residências. Por fim, a circulação de ônibus municipais foi mantida em todo o estado, porém, com ocupação máxima de 70% em cada veículo. O mesmo vale para frotas intermunicipais. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/14/2020/08/22/22ago2020---populares-enfrentam-manha-frio-no-centro-de-florianopolis-sc-na-manha-deste-sabado-22-de-agosto-de-2020-com-termometros-marcando-11-c-nas-primeiras-horas-do-dia-a-temperatura-estava-1598103845006_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 22:14:17", "raw_file_name": "519d55792e6902c8e6d9d30cabf843b81ddb0ed5.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/reuters/2021/01/14/turquia-comeca-a-aplicar-coronavac-em-profissionais-de-saude.htm", "source_name": "UOL", "title": "Turquia começa a aplicar CoronaVac em profissionais de saúde", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-14 09:00:00", "text_news": "ISTAMBUL (Reuters) - A Turquia começou a administrar a vacina contra covid-19 desenvolvida pela chinesa Sinovac, a CoronaVac, em profissionais de saúde nesta quinta-feira, ao lançar um programa nacional de vacinação contra a doença que já matou mais de 23.000 pessoas no país. A Turquia registrou mais de 2,3 milhões de infecções desde março e ainda relata cerca de 10.000 novos casos e 170 mortes por dia, após um mês de lockdown nos finais de semana e toques de recolher noturnos. Em um hospital de pesquisa em Istambul, 30 clínicas foram instaladas para administrar a vacina. Os profissionais de saúde, que marcam consultas online, receberam uma primeira dose e foram monitorados por um curto período antes de sair. Uma segunda dose será aplicada 28 dias depois. O cirurgião-geral Nurettin Yiyit disse que o hospital pode vacinar cerca de 1.800 pessoas por dia e que seus 3.500 funcionários, incluindo enfermeiros e zeladores, podem ser vacinados em dois dias. \"Passamos cerca de 10 meses de macacão branco, apoiando as pessoas que lutam pela vida. Os profissionais de saúde sabem muito bem que esta situação não pode ser levada de forma suave e que a vacina é necessária\", afirmou Yiyit. Os profissionais de saúde serão vacinados em alguns dias e o processo passará para o próximo grupo, que inclui os maiores de 65 anos. A Turquia encomendou 50 milhões de doses da CoronaVac e recebeu 3 milhões. O país está em negociações para ter a vacina russa Sputnik V e a desenvolvida pela Pfizer e BioNTech, além de trabalhar para desenvolver uma no mercado interno. (Reportagem adicional de Ali Kucukgocmen) ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/fb/2020/08/25/foto-ilustrativa-da-coronavac-desenvolvida-pela-chinesa-sinovac-em-parceria-com-o-instituto-butantan-1598378593280_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 18:16:53", "raw_file_name": "8d0576a3c12cbb58a8890d183758a3407cc81392.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/internacional/ultimas-noticias/2020/12/04/senado-argentino-cria-imposto-sobre-grandes-fortunas-para-combater-pandemia.htm", "source_name": "UOL", "title": "Senado argentino cria imposto sobre grandes fortunas para combater pandemia", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-04 23:01:00", "text_news": "O Senado argentino aprovou na noite de hoje uma lei temporária que cria imposto sobre grandes fortunas, segundo informou a imprensa local. O projeto foi aprovado por 42 votos a favor e 26 contra, após um longo (e acalorado) debate transmitido ao vivo pelo YouTube. O objetivo do governo do presidente Alberto Fernández é arrecadar ao menos 300 bilhões de pesos argentinos (cerca de R$ 18,9 bilhões, na cotação atual). Os recursos, diz o governo, serão aplicados em planos de combate à pandemia da covid-19. \"Não há necessidade de vender máquinas ou terras. A tributação cai sobre o financiamento do patrimônio\", disse a diretora da Fazenda, Mercedes Marcó del Pont, e reproduzido pelo jornal \"Clarín\". Mercedes afirmou ainda que o imposto —conhecido popularmente como \"imposto sobre os milionários\"— deve atingir \"quase 12 mil contribuintes, que apresentam disponibilidade líquida 25 vezes superior ao imposto que devem pagar\". O lançamento do novo imposto ocorre em meio a uma economia já fragilizada: a taxa de desemprego na Argentina alcançou 13,1% da população ativa no segundo trimestre, um recorde nos últimos 15 anos, durante o momento mais restritivo do confinamento contra a pandemia da covid-19. Já o PIB (Produto Interno Bruto) argentino registrou queda de 19,1% no segundo trimestre de 2020. Os dados foram divulgados em setembro. A Argentina está em recessão desde 2018. Projeções do Fundo Monetário Internacional (FMI) estimam que o PIB do país cairá 9,9% em 2020. O País registra, atualmente, 1.454.631 casos de coronavírus e 39.512 mortes em decorrência da doença. Em números de casos, a Argentina está em 9º lugar, atrás de países como Estados Unidos (14.343.430), Índia (9.571.559) e Brasil (6.487.084), segundo levantamento feito pela Universidade de Johns Hopkins. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/e2/2020/10/27/bandeira-argentina-1603815492437_v2_450x600.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["internacional"], "obtained_at": "2021-06-02 22:14:57", "raw_file_name": "6cfc39cd78b928b8cfaf88f3d1188cade64aa3e4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ma/maranhao/noticia/2020/03/27/aumenta-para-14-o-numero-de-casos-registrados-do-novo-coronavirus-no-ma.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Aumenta para 14 o número de casos registrados do novo coronavírus no MA", "subtitle": "Informação foi confirmada na noite dessa quinta-feira (26) pelo governador do Maranhão, Flávio Dino, por meio de uma rede social.", "publication_date": "2020-03-27 06:34:00", "text_news": " Subiu para 14 o número de casos registrados do novo coronavírus (COVID-19) no estado do Maranhão. A informação foi confirmada na noite dessa quinta-feira (26) pelo governador do Maranhão, Flávio Dino, por meio de uma rede social. De acordo com o governador, apesar de todas as medidas preventivas adotadas no estado, os casos de pessoas infectadas vem crescendo gradativamente. \"Tendência continua a ser de elevação de casos, apesar de todas as medidas preventivas que adotamos\", disse. No último balanço divulgado na quinta-feira (26) pela Secretaria de Estado da Saúde (SES), foi informado que o estado monitora 728 casos suspeitos do novo coronavírus em 77 municípios do Maranhão. O Maranhão possui dois Centros de Testagem para casos do novo coronavírus. O primeiro, é localizado localizado na Policlínica Diamante em São Luís. O segundo também é localizado em São Luís, no Viva Beira-Mar. Devem procurar os centros pessoas que estejam com sintomas de febre, tosse e dificuldade de respirar ou tenham feito viagens para outras áreas que estejam com casos confirmados da doença, e tenham tido contato com casos suspeitos ou confirmados de Covid-19. Os laboratórios estão recebendo a coleta de material para a realização de exames para Covid-19 e dando orientações sobre as medidas que devem ser tomadas após o laudo. Os locais funcionamde segunda a sexta-feira, das 8h às 18h. Para evitar a proliferação do vírus, o Ministério da Saúde recomenda medidas básicas de higiene, como lavar as mãos com água e sabão, utilizar lenço descartável para higiene nasal, cobrir o nariz e a boca com um lenço de papel quando espirrar ou tossir e jogá-lo no lixo. Evitar tocar olhos, nariz e boca sem que as mãos estejam limpas.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8436029", "authors": "Márcia Carlile, G1 MA", "categories": ["ma", "maranhao"], "obtained_at": "2021-06-01 01:40:29", "raw_file_name": "2ff027cb3a8979ed626fdb800dbc7eb20cc1ac00.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/08/01/russia-anuncia-vacinacao-em-massa-contra-o-coronavirus-para-outubro.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Rússia anuncia vacinação em massa contra o coronavírus para outubro", "subtitle": "Governo russo tem sido questionado pela falta de transparência com os resultados e suposta vacina levanta suspeita da comunidade internacional sobre eficácia.", "publication_date": "2020-08-01 19:03:00", "text_news": " A Rússia anunciou neste sábado (1º) que está planejando realizar a vacinação em massa contra a covid-19 em outubro de 2020. O ministro da Saúde, Mikhail Murashko, disse à agência de notícias Interfax, que o Instituto Gamaleya de Epidemiologia e Microbiologia, em Moscou, concluiu os ensaios clínicos e a documentação está sendo preparada para registrar a vacina e assim será possível começar a campanha em outubro. Médicos e professores seriam os primeiros a serem vacinados. Nesta semana, Tatiana Golikova, vice-primeira-ministra da Rússia, afirmou que a primeira vacina contra Covid-19 em desenvolvimento no país receberá aprovação regulatória local este mês com a condição de \"outro ensaio clínico para 1.600 pessoas ser realizado\" em seguida. \"O início da produção está previsto para setembro de 2020\", disse Golikova nesta quarta-feira (29). O Instituto Gamaleya está trabalhando em uma vacina baseada em adenovírus. No entanto, a velocidade com que a Rússia está desenvolvendo os ensaios clínicos e a falta de transparência para divulgar os resultados geram questionamentos se Moscou está colocando prestígio nacional antes da ciência e da segurança. Aqui no Brasil, uma representante do governo estadual do Paraná esteve nesta semana com o embaixador russo para discutir uma possível parceria e ofereceu a estrutura do Instituto de Tecnologia do Paraná (Tecpar) para a produção. Os envolvidos ainda não chegaram a um acordo. Em São Paulo, o presidente do Instituto Butantan, Dimas Covas, afirmou durante coletiva nesta quarta-feira (29) que o governo da Rússia procurou o governo de São Paulo para se associarem na produção da vacina. \"Nós fomos procurados por emissários do governo russo. Porque essa vacina, ela é feita no instituto estatal russo, enfim, eles queriam saber se nós poderemos nos associarmos a ele para a produção dessa vacina\", disse Dimas. Para se produzir uma vacina, leva tempo. A mais rápida desenvolvida até o momento foi a vacina contra a caxumba, que precisou de cerca de quatro anos até ser licenciada e distribuída para a população. Antes de começar os testes em voluntários, a imunização passa por diversas fases de experimentação pré-clinica (em laboratório e com cobaias). Só após ser avaliada sua segurança e eficácia é que começam os testes em humanos, a chamada fase clínica – que são três: Fase 1: é uma avaliação preliminar da segurança do imunizante, ela é feita com um número reduzido de voluntários adultos saudáveis que são monitorados de perto. É neste momento que se entende qual é o tipo de resposta que o imunizante produz no corpo. Ela é aplicada em dezenas de participantes do experimento. Fase 2: na segunda fase, o estudo clínico é ampliado e conta com centenas de voluntários. A vacina é administrada a pessoas com características (como idade e saúde física) semelhantes àquelas para as quais a nova vacina é destinada. Nessa fase é avaliada a segurança da vacina, imunogenicidade (ou a capacidade da proteção), a dosagem e como deve ser administrada. Fase 3: ensaio em larga escala (com milhares de indivíduos) que precisa fornecer uma avaliação definitiva da sua eficácia e segurança em maiores populações. Além disso, feita para prever eventos adversos e garantir a durabilidade da proteção. Apenas depois desta fase é que se pode fazer um registro sanitário. Segundo a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) para se fazer um ensaio clínico no Brasil, é preciso da aprovação do Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (Conep), órgão vinculado ao Ministério da Saúde. Os voluntários são recrutados pelos centros de pesquisa.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/WwzRsWy_L0crq9DeqdcYpPq_BqY=/0x0:3000x2000/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/V/e/EWuqt2T5eZ1YXPHw0jJQ/mpp20200721024.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-31 18:11:20", "raw_file_name": "30f64b93030b6bdb1dae59784bff3fb45344dd41.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/02/coronavirus-variantes-sao-ameaca-real-contra-avancos-produzidos-por-vacinas-diz-governo-dos-eua.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: Variantes são 'ameaça real' contra avanços produzidos por vacinas, diz governo dos EUA", "subtitle": "Propagação de variantes altamente contagiosas do vírus está ameaçando gerar 'quarta onda', segundo autoridade de saúde.", "publication_date": "2021-03-02 12:35:00", "text_news": " O surgimento de variantes altamente contagiosas do novo coronavírus pode dar origem a uma \"potencial quarta onda de casos\" de covid-19 nos Estados Unidos. O alerta foi feito por Rochelle Walensky, diretora dos Centros de Controle e Prevenção de Doenças (CDC, na sigla em inglês), que afirma estar preocupada com dados recentes sobre a doença. Segundo ela, cerca de 70 mil novos casos foram registrados por dia na semana passada no país — \"um número muito alto\" —, além de quase 2 mil mortes diárias no mesmo período. \"Essas variantes são uma ameaça real ao nosso povo e ao nosso progresso.\" Há muitas versões diferentes ou variantes do vírus da covid-19 em circulação, mas especialistas em saúde estão particularmente preocupados com algumas que parecem ser mais contagiosas, incluindo aquelas detectadas pela primeira vez no Reino Unido, na África do Sul e no Brasil. O CDC previu que a variante B.1.1.7 altamente contagiosa encontrada pela primeira vez no Reino Unido se tornará a cepa dominante nos Estados Unidos neste mês. Diante deste cenário, Walensky afirmou que estava \"realmente preocupada\" com os relatos de Estados americanos \"retrocedendo em medidas de saúde pública recomendadas para proteger as pessoas da covid-19\". \"Temos a capacidade de impedir uma potencial quarta onda de casos neste país. Por favor, mantenham-se firmes\", acrescentou. No total, os EUA já registraram mais de 28 milhões de infecções e 500 mil mortes relacionadas à covid-19, de acordo com dados da Organização Mundial da Saúde (OMS). O número de infecções diárias e mortes caiu acentuadamente no país após um pico em janeiro, quando as vacinações contra a doença começaram a se intensificar. Mas o CDC afirma que, até que mais pessoas sejam vacinadas, as variantes podem aumentar o número de casos, ameaçando os sistemas de saúde que já estão sob pressão. Mais de 2.463 infecções envolvendo variantes preocupantes foram registradas, de acordo com os dados do CDC. A maioria desses casos — pelo menos 2,4 mil — são da variante do Reino Unido. Mas acredita-se que o número de pessoas infectadas por variantes nos EUA seja maior. Não há evidências de que qualquer uma das variantes resulte em quadros mais graves para a maioria das pessoas que são infectadas. Os cientistas também acreditam que as vacinas atuais oferecem proteção contra as variantes. Na segunda-feira (01/03), os EUA já haviam aplicado mais de 76 milhões de doses da vacina, de acordo com dados do CDC. Em números absolutos, o país administrou mais doses do que qualquer outra nação do mundo. Mas ao analisar os números proporcionalmente, tomando como base as doses administradas para cada 100 pessoas, os EUA aparecem em quarto lugar, atrás do Reino Unido, Emirados Árabes Unidos e Israel, que lidera o ranking de acordo com dados da Universidade de Oxford, no Reino Unido. Até o momento, o Brasil aplica 3,98 doses da vacina contra covid-19 para cada 100 pessoas, enquanto o índice é de 22,9 para cada 100 nos Estados Unidos, 31,07 para cada 100 no Reino Unido e 94,8 para cada 100 em Israel. Apenas 3,11% da população brasileira receberam ao menos uma dose, o que representa pouco mais de 6,57 milhões de pessoas, de acordo com o monitoramento feito por um consórcio de veículos de imprensa do país. Mas, na contramão do que ocorre no restante do mundo, a pandemia no Brasil não dá sinais de arrefecimento. Enquanto a vacinação avança em ritmo lento, o país continua a bater sucessivos recordes de óbitos, e o número de novos casos não para de crescer. Até agora, já foram registrados no país mais de 10,5 milhões de infecções e quase 255 mil mortes causadas pelo novo coronavírus desde o início da pandemia.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/w9pjEUh-BSHUYuHWnw8Uy4WQUMM=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/j/i/pgS2zaSOqdb0chpXyWrQ/bbc-reuters.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 12:02:58", "raw_file_name": "a4fabaab4c8faac018f9134d7c8952b850c33834.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/rj/rio-de-janeiro/noticia/2020/03/26/prefeitura-muda-classificacao-e-contabiliza-44-mil-casos-provaveis-de-coronavirus-no-rio.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Prefeitura muda classificação e contabiliza 4,4 mil casos 'prováveis' de coronavírus no Rio", "subtitle": "Até esta quinta, painel apontava 167 casos 'suspeitos'; entenda a diferença. Segundo a prefeitura, alteração atende a determinação do Ministério. Capital tem 6 mortes e 368 casos confirmados.", "publication_date": "2020-03-26 20:24:00", "text_news": " O \"Painel Covid-19\", alimentado com dados Secretaria Municipal de Saúde do Rio, trocou o registro de casos \"suspeitos\" por casos \"prováveis\". A alteração foi feita na noite desta quinta-feira (26), quando foram computados 4.471 de prováveis contagiados pelo novo coronavírus no município. Segundo a prefeitura, a mudança é uma adequação às determinações do Ministério da Saúde, que, com a passagem da epidemia para fase de transmissão comunitária no município, em 15 de março, passou a considerar todos os casos de Síndrome Gripal e Sindrome Respiratória Aguda Grave como casos \"prováveis\" de COVID-19. A transmissão comunitária – ou sustentada – é aquela quando não é possível rastrear qual a origem da infecção, indicando que o vírus circula entre pessoas que não viajaram ou tiveram contato com quem esteve no exterior. Ainda de acordo com a prefeitura, com a nova classificação, os casos reportados pelas unidades de saúde em formulário disponibilizado pela secretaria, entre 16 a 23 de março, passaram a compor os dados o painel, que terá atualizações semanais. O número de casos confirmados permaneceu 368, como já havia sido divulgado pela secretaria estadual de Saúde. Em todo o estado, são 421 casos, com 9 mortes, 6 delas na capital. A mais recente morte confirmada, nesta terça, foi a de um homem de 60 anos. Os casos confirmados estão distribuídos da seguinte maneira: Todos os quatro homens e cinco mulheres vítimas de coronavírus confirmados no estado eram idosos ou apresentavam comorbidades, sendo classificados como grupo de risco para a Covid-19. Os óbitos foram registrados nos seguintes municípios: Profissionais de saúde, estudantes ou formados, que desejam ser voluntários no enfrentamento do coronavírus podem se cadastrar no site www.voluntarioscoronavirus.rj.gov.br.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Ej5IFEo-BIsffmtQSNxPp5wbJ9w=/0x0:1338x585/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/B/m/qEX6ftT4eFIRhfXo5ivA/painel.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 Rio", "categories": ["rj", "rio-de-janeiro"], "obtained_at": "2021-06-01 01:41:39", "raw_file_name": "8232b4683c30d7fd18fa0528afec4b1b510680e5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/08/01/mascaras-cloroquina-correcao-o-que-idas-e-vindas-na-pandemia-ensinam-sobre-a-ciencia.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Máscaras, cloroquina, correção: o que idas e vindas na pandemia ensinam sobre a ciência", "subtitle": "Usar ou não máscaras? Por que um estudo com resultados animadores sobre um medicamento pode ser 'derrubado' por outra pesquisa no dia seguinte? O coronavírus tem provocado questionamentos sobre o modo de fazer ciência, explicado nesta reportagem por pesquisadores por meio de noções básicas úteis a todos.", "publication_date": "2020-08-01 15:36:00", "text_news": " \"Todo dia uma nova que cai no dia seguinte.\" \"Estudos mostram que tem estudo demais sobre estudos.\" \"É uma lenga lenga esta história que 'agora presta', 'agora é perigoso', 'agora há dúvidas' e 'agora mata'… até a décima informação sobre a mesma coisa.\" \"Eu quero dizer agora o oposto do que eu disse antes. Assim está a OMS e essas pesquisas 'científicas' em meio à pandemia.\" Esses comentários vieram das rede sociais da BBC News Brasil, como reações de leitores a reportagens sobre tratamentos em estudo, recomendações de autoridades e pesquisas científicas na atual pandemia de coronavírus — mas, vale dizer, ao lado de muitos outros comentários de internautas que acrescentaram informações e opiniões ou que exaltaram o conhecimento científico das novas descobertas. Pesquisadores, professores e pessoas dedicadas à divulgação científica que conversaram com a BBC News Brasil apontaram que a atual pandemia está explicitando desafios para a compreensão do público do que é a ciência e o seu \"tempo\" e, também, para que os especialistas se comuniquem bem para além de seus muros. E, claro, nesse meio do caminho está a mídia, que também passa por suas críticas e desafios. A atual pandemia de coronavírus é uma oportunidade em \"tempo real\" para que estes pontos sejam melhorados, dizem os entrevistados — um esforço, porém, que não é de hoje e nem deve se limitar ao momento crítico pelo qual o mundo passa. O que explica mudanças de posicionamento da Organização Mundial da Saúde (OMS) ao longo da pandemia, entidade que sempre verbaliza a importância das evidências científicas em suas decisões? Por que, em um dado momento, um remédio parece ser promissor para tratar a covid-19 e, depois, aparece um novo estudo indicando que não é bem assim? A BBC News Brasil debateu com entrevistados episódios polêmicos envolvendo o conhecimento científico nesta pandemia — e também lições que podemos tirar deles. Pedimos para \"especialistas\" e educadores apontarem ainda noções científicas que recomendam serem melhor conhecidas por mais pessoas, independentemente de idade, se está estudando no momento ou não, classe social ou…. posição política. Estas noções são apresentadas ao longo da reportagem. Confira. Presidente do Instituto Questão de Ciência, dedicado ao uso das evidências científicas nas políticas públicas, a bióloga Natalia Pasternak destaca que mudar faz parte do processo científico, pois ele não é orientado por \"dogmas\" — no dicionário Aurélio, dogma aparece primeiro como algo associado à religião, mas não só. Segundo o dicionário, dogma é um \"ponto fundamental e indiscutível de doutrina religiosa e, por extensão, de qualquer doutrina ou sistema\". Algo diferente dos princípios científicos, aponta Pasternak. \"A ciência não é dogmática, ela tem um processo contínuo de acúmulo de evidências. Neste momento, trabalhamos com as melhores evidências existentes. Esse processo às vezes passa a impressão de que o cientista não sabe o que está fazendo, que ele muda de ideia. A ciência muda de ideia, sim — tem que mudar, quando está diante das melhores evidências\", diz a cientista, doutora em microbiologia pela Universidade de São Paulo (USP). Entre os médicos, inclusive, há um bordão que reflete essa mutabilidade do conhecimento e, ao mesmo tempo, a impossibilidade de se saber tudo: \"na medicina, nem nunca, nem sempre\". Ciência: Vamos entender aqui como uma organização metódica e racional de fenômenos do mundo, sejam naturais ou sociais. Ela também tem raízes históricas — apesar de ter descobertas e métodos que remontam à Antiguidade e com origem em várias parte do mundo, a ciência como conhecemos hoje ganhou corpo e maior importância, inclusive social e política, na Europa a partir do século 17. Hipóteses: Um esquema genérico do método científico, inclusive ensinado nas escolas, normalmente segue uma ordem parecida com esta: perguntas>hipóteses>teste>resultado. Perguntas costumam vir da simples observação, explica Ayanda Lima, bióloga e professora de ensino médio em Goiás. Pode ser algo simples, como observar que as folhas de uma árvore são verdes e perguntar: por que elas têm essa cor? Daí vêm as hipóteses, possíveis explicações a serem averiguadas, como: será que elas ficam verdes porque tem algo dentro das plantas que as deixa assim? Teste, método e resultados: Em seguida, vem um teste, que em alguns casos é um experimento em laboratório — mas nem sempre, dependendo da área ou objeto de pesquisa (a antropologia, por exemplo, desenvolveu ao longo tempo o método clássico da etnografia). O teste exige um método planejado e, de preferência, avaliado, aceito e capaz de ser repetido por outros cientistas. No exemplo das folhas verdes, um teste seria macerá-las e depois analisar, com microscópio, seus componentes. Spoiler! Como o acúmulo de pesquisas já nos mostrou, um teste como esse revela que há organelas nas células vegetais, os cloroplastos, que dão essa coloração às plantas. Assim, depois de um teste, pode haver um resultado satisfatório como esse — que, com o acúmulo de pesquisas semelhantes, forma um conjunto de evidências; mas também podem vir resultados que não correspondem à hipótese inicial, no entanto contribuem também para se pensar em pesquisas com novos caminhos. Teorias: Trata-se de um conjunto de evidências maior, não apenas amplamente aceito pela comunidade científica, mas uma referência para ela — como a Teoria do Big Bang para a criação do Universo e a Teoria da Evolução na biologia. As teorias conseguem explicar várias situações e exemplos relacionados. Por mais difícil que seja, teorias podem eventualmente ser superadas. Para Jarbas Barbosa, médico brasileiro e diretor-assistente da Organização Pan-Americana de Saúde (Opas), braço regional da OMS nas Américas, mudar diante de melhores evidências científicas é \"absolutamente esperado\" — ainda mais em uma pandemia como a atual, causada por uma doença nova como é a covid-19. \"Estamos tratando de uma doença nova, completamente diferente de qualquer coisa que a gente viu antes nos últimos 100 anos na saúde pública. Com essa característica de disseminar rápido e produzir muitos casos graves, é a primeira que temos em 100 anos\", destaca Barbosa, médico sanitarista e epidemiologista e doutor em saúde coletiva pela Universidade de Campinas (Unicamp). \"Claro que em uma situação como essa, adaptar, mudar recomendações, é absolutamente esperado. O inesperado seria o contrário. Se você pegar o que se dizia em janeiro e o que se diz agora, quem não mudou ou adaptou foi só teoria da conspiração — eles continuam pensando exatamente igual. Mas quem se baseia em ciência viu em seis meses de pandemia coisas absolutamente inovadoras.\" O diretor-assistente da Opas menciona como exemplos teorias da conspiração de influência da China na OMS, acusação frequente partindo dos EUA; ou vice-versa. Ele destaca, entretanto, que a estrutura da organização \"garante decisões técnicas e proteção à pressão de países em particular\" — como a existência de um setor de controle de qualidade das recomendações e estudos produzidos pela entidade; a exigência de declaração de conflito de interesses em reuniões de alto escalão; uma rede com mais de 800 centros colaboradores em todo o mundo, como universidades e secretarias de saúde no Brasil; e a própria assembleia mundial da saúde, com mais de 190 países com votos equivalentes. \"Às vezes vejo comentários como se a OMS fosse uma força de ocupação, que poderia ter entrado na China… Isso é ficção científica. Nenhum país vai abrir mão da sua soberania para nenhum organismo internacional\", afirma. \"No limite do que é possível, a OMS tem mecanismos de proteção contra influências bem estabelecidos.\" Apesar de a entidade afirmar sua independência, isso não foi suficiente para impedir que o presidente Donald Trump anunciasse a retirada dos EUA da OMS, acusando-a de sofrer influência desmedida da China e de ter falhado no combate ao coronavírus. Entretanto, apesar de ter sido formalmente iniciada, a saída dos Estados Unidos da OMS não necessariamente vai se concretizar. A OMS classificou a crise sanitária causada pelo coronavírus como uma pandemia — disseminação mundial e simultânea de uma nova doença — em março. Desde então, a organização, um organismo multilateral vinculado às Nações Unidas, mudou por exemplo sua posição em relação ao uso generalizado de máscaras contra a covid-19. Até junho, a entidade afirmava não haver evidências científicas suficientes para dizer que pessoas saudáveis deveriam usar o item — que deveria, sim, ser prioridade para pessoas doentes e profissionais de saúde. Mas, naquele mês, a OMS anunciou que, mediante novas evidências científicas avaliadas por um comitê e a consideração de preferências individuais e fatores sociais, como a dificuldade de realização do distanciamento físico, o uso disseminado de máscaras passou a ser encorajado. Mesmo assim, o documento que respaldou a novidade é modesto em relação ao uso de máscaras como medida de proteção: \"No momento, o uso generalizado de máscaras por pessoas saudáveis em contextos comunitários ainda não é respaldado por evidências científicas diretas ou de alta qualidade, e existem possíveis benefícios e riscos a serem considerados (...)\". Jarbas Barbosa afirma que, em todo esse período, a organização manteve uma posição: a preocupação de apontar que apenas o uso de máscara é insuficiente como medida preventiva. \"Do que sabíamos até o começo do ano, não havia muitas evidências sobre o uso de máscaras — no caso da influenza, as evidências existentes falavam que ela praticamente não tinha muita importância. Agora, já temos evidências de que em determinadas circunstâncias, principalmente em ambientes com aglomeração quase natural, como transporte público e lojas, o uso de máscara pode ter um papel. Então, várias coisas surgiram neste período\", lembra Barbosa, que já foi presidente da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) entre 2015 e 2018. \"Mas mesmo hoje, quando a gente faz revisão sobre as máscaras, não encontra evidências fortes para recomendar o uso. Continuamos com a preocupação de que as pessoas achem que só com aquilo estão protegidas. O mau uso de máscara — a pessoa que toca muito, que faz o uso da mesma máscara uma semana seguida — pode ser até um fator agravante. Nas últimas recomendações, a OMS sugere que os países que estão adotando (a orientação) façam estudos para que possamos construir evidências mais robustas.\" Como também mostrou a BBC News Brasil em junho, uma fala da epidemiologista Maria Van Kerkhove durante coletiva de imprensa da OMS gerou confusão no público e reações de especialistas apontando que a fala foi mal colocada. Van Kerkhove afirmou que era \"muito raro\" que pessoas assintomáticas transmitissem a doença, mas depois a organização precisou esclarecer que ela estava se referindo a pessoas realmente assintomáticas — não incluindo pessoas pré-sintomáticas, por exemplo. O posicionamento oficial da organização diz que revisão da literatura científica mostra que os casos assintomáticos poderiam variar entre 6% e 41% dos casos de contaminação — ou seja, ainda há grande incerteza sobre qual a proporção de casos assintomáticos entre os contaminados. Outro episódio de grande repercussão nesta pandemia envolvendo a OMS foi relacionada aos estudos com a cloroquina e hidroxicloroquina — um derivado mais brando da primeira. Estes medicamentos são usados hoje, respectivamente, para tratar malária; e, no caso da hidroxicloroquina, reumatoide, lúpus e outras doenças autoimunes. Inicialmente, a hidroxicloroquina foi escalada para o projeto Solidarity, da OMS, que está conduzindo estudos clínicos com potenciais tratamentos para a covid-19 em diversos países. No entanto, a organização anunciou em julho que, seguindo recomendação do conselho diretivo do projeto, os testes com a droga foram definitivamente descontinuados. \"Resultados parciais (do projeto Solidarity) comprovaram o que vários outros outros estudos consistentes já tinham mostrado: em pacientes hospitalizados, a hidroxicloroquina não traz nenhum benefício e tem um risco, ainda que raro, de produzir arritmia cardíaca. Em um estudo, você não pode piorar — medicamente, é inaceitável. Este comitê diretivo tem o papel de revisar tudo o que é informação, como em relação à segurança (do medicamento). Então, não é que a OMS 'mudou de opinião' — ela agiu como deveria agir\", afirma o diretor-assistente da Opas. Mas, antes que a OMS decidisse definitivamente retirar a hidroxicloroquina do Solidarity, houve uma grande pedra no meio do caminho envolvendo outra marca de renome — a revista científica Lancet, considerada o segundo periódico com maior fator de impacto (métrica composta por vários indicadores da influência de uma publicação científica) no mundo, atrás apenas do New England Journal of Medicine, segundo o relatório Journal Citation Reports 2018, da consultoria Clarivate Analytics. Em 22 de maio, foi publicado no Lancet um artigo do tipo observacional (entenda a definição abaixo) que afastou os benefícios do tratamento de covid-19 com a cloroquina e hidroxicloroquina usando informações de 96 mil pacientes em vários países, coletadas em uma base de dados da empresa Surgisphere. Logo após a publicação, a OMS anunciou a suspensão — naquele momento, ainda temporária — do estudo com hidroxicloroquina no Solidarity. Entretanto, no início de junho, veio um novo contratempo: os autores solicitaram a retratação de seu próprio artigo ao Lancet, um procedimento raro mas previsto nos protocolos de periódicos renomados quando há algum tipo de má conduta, fraude ou erro detectado. Após a publicação em maio, outros pesquisadores não envolvidos no estudo cobraram mais detalhes sobre os dados da Surgisphere, ao que os autores contrataram auditores independentes para atender à cobrança dos colegas. No entanto, a empresa se recusou a fornecer o conjunto de dados completo, pois isso violaria contratos com clientes e o compromisso com a confidencialidade. Assim, os autores escreveram ao Lancet que não poderiam garantir mais a qualidade dos dados primários — os dos milhares de pacientes envolvidos em testes com a cloroquina e hidroxicloroquina. Para a matemática Tatiana Roque, coordenadora do Fórum de Ciência e Cultura da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), o episódio do Lancet reflete um descompasso que pode acontecer entre a pressão por respostas, como vemos na atual pandemia; e o tempo \"natural\" da ciência, que por vezes precisa de anos, décadas e até séculos para avançar. \"O que aconteceu com o Lancet chama a atenção justamente porque, por conta da pressa, alguns critérios (de rigor científico) não foram observados: a origem e confiabilidade dos dados. Se para dar respostas rápidas a ciência queimar etapas, atropelar a temporalidade necessária para gerar resultados sólidos, pode acabar sendo pior — quando um resultado precisa ser revisto, por exemplo\", avalia Roque, também doutora em história das ciências e epistemologia. Natalia Pasternak concorda. Ela avalia que potenciais remédios e vacinas, que em condições normais podem levar anos e até décadas para serem desenvolvidos, testados e aprovados para uso, estão no caso da covid-19 já sendo acelerados a uma velocidade talvez nunca antes vista. E isto, às vezes, beira a riscos. \"Na área de vacinas, há muita preocupação com a pressa. Porque com vacina, você não pode errar — milhões de pessoas vão receber as doses. E elas já estão sendo desenvolvidas em tempo recorde, principalmente por ter muita gente trabalhando junto. A gente não pode se dar o luxo de errar, porque estamos vivendo um ambiente mundial de desconfiança das vacinas.\" O rigor exigido hoje de vacinas e remédios, lembra Pasternak, não existia quando a penicilina foi usada na Segunda Guerra Mundial — este é um exemplo frequente apresentado como argumento por quem defende o uso da cloroquina contra a covid-19, fazendo uma analogia entre a urgência do conflito bélico com a pandemia do coronavírus. \"Gosto muito deste exemplo da penicilina. Naquela época, realmente, nem se fazia estudo clínico controlado. A penicilina foi testada em camundongos, mas o tamanho do efeito foi tal que não poderia ser ignorado — simplesmente, todos os animais tratados com penicilina sobreviveram, e todos que não foram, morreram. Se você tem uma pessoa entre a vida e a morte e um remédio que funcionou 100% em camundongos, manda ver. Não podemos esquecer, porém: quantos soldados morreram porque eram alérgicos a penicilina, como foi descoberto depois?\", questiona. \"E, para a covid-19, pode não haver tratamento específico, mas ninguém está jogado à própria sorte. Existe protocolo de atendimento, com suporte de oxigênio, ventilação mecânica, entre outros\", diz, criticando a analogia da atual pandemia com uma guerra. As definições se baseiam em um guia da Academia de Ciências Médicas do Reino Unido feito com o objetivo de melhorar a comunicação entre instituições de pesquisa e jornalistas, trazendo um sistema de classificação de tipos de pesquisa e suas explicações — documento que usamos frequentemente aqui, na BBC News Brasil. Estudo observacional: Autor investiga se X está correlacionado a Y, não sendo capaz de demonstrar causa e efeito pois não há manipulação de variáveis — diferente de um estudo do tipo RCT, por exemplo. Estudo clínico randomizado controlado, o RCT (randomised controlled trial, em inglês): Experimento que envolve pacientes (clínico), divididos aleatoriamente (randomizado) em um grupo que recebe o tratamento testado; e um grupo de controle, que não recebe o item testado — mas sim um placebo ou tratamento diferente. Experimentos assim podem ter ainda a característica de ter \"duplo cego\", quando nem pesquisadores nem participantes sabem quem está em qual grupo. Estudos RCT são considerados o \"padrão ouro\" em pesquisas com remédios e vacinas. Tatiana Roque, que além de pesquisadora tem também passagem pela política, tendo sido candidata a deputada federal em 2018 pelo PSOL, acrescenta que o caso da cloroquina ensina mais uma coisa: a confusão entre ciência, política e experts — especialistas que frequentemente opinam na mídia e aconselham governos para embasar decisões. \"A cloroquina mostrou uma confusão entre esses três âmbitos, porque eles têm temporalidades muito diferentes. Era completamente impossível ter resultados sobre a cloroquina a tempo do que exigia a pressão política. Mas acabou sendo muito urgente ter resultados rápidos, porque presidentes como Trump e Bolsonaro estavam defendendo o remédio para tratamento da covid-19. Os protocolos de estudos clínicos foram atropelados\", diz Roque, que aponta, neste caso, o médico francês Didier Raoult no papel do expert — que vem defendendo o uso da cloroquina no tratamento de covid-19. Peer review, ou revisão dos pares: Etapa comum antes da publicação de um artigo em periódico, em que o material é avaliado de forma independente por pesquisadores da área, que recomendam sua rejeição ou aceitação — muitas vezes, nesse caso, com pedidos de alteração. A independência é garantida, por exemplo, por plataformas de envio de trabalhos que impedem a identificação dos autores e avaliadores. Preprint, ou pré-publicação: Como está sendo visto frequentemente na atual pandemia, há plataformas na internet para envio de preprints, ou seja, artigos que não passaram ainda pelo processo completo de avaliação dos pares e publicação em um periódico. Segundo a bióloga Natalia Pasternak, os preprints têm uma função de comunicação entre os cientistas — para que uns saibam o que outros estão produzindo, por exemplo, podendo levar a colaborações —, entretanto muitas vezes tendo o objetivo desviado quando lidos e divulgados pela mídia e pelo público leigo. Conflitos de interesse: Periódicos renomados costumam ter regras para tentar blindar pressões como, por exemplo, a de uma empresa farmacêutica interessada que uma droga em teste tenha bons resultados e, por outro lado, efeitos colaterais mostrando-se insignificantes. Um dos principais mecanismos para isso é a declaração de conflitos de interesse, um campo preenchido por autores e publicado no artigo em que estes apresentam eventuais financiamentos recebidos para pesquisa, expondo o nome dos financiadores e a forma com que eles interferiram no estudo. A participação e validação entre colegas, na comunidade científica, acontece a todo momento na rotina de um pesquisador. Para se entrar em um mestrado ou doutorado, e depois, para defender uma dissertação ou tese, há sempre bancas de pesquisadores para avaliar o trabalho do candidato. O mesmo acontece para alguém concorrendo a uma vaga de professor em alguma universidade. Um artigo publicado em periódico ou apresentado em um congresso frequentemente precisa passar antes pela avaliação de pares. E, em todos tipos de publicação, de um artigo a uma tese, são presenças certas o chamado \"estado da arte\" — a apresentação de estudos anteriores naquela área ou assunto — e as referências bibliográficas, uma forma de destacar e reforçar pesquisas já feitas por outros estudiosos. Ao falar da diferença entre pesquisadores atuando individualmente ou em \"comunidade\", Roque menciona um vídeo que é um queridinho entre cientistas e pessoas que trabalham com divulgação científica — um episódio do programa Last Week Tonight, do comediante britânico John Oliver, em que ele brinca com a proporção de cientistas que concordam haver evidências do papel humano nas mudanças climáticas, versus os chamados negacionistas. O apresentador está na bancada com um representante de cada \"lado\" quando, de repente, em nome de um \"debate estatisticamente representativo sobre as mudanças climáticas\", convida mais 96 cientistas que reconhecem o papel humano nas mudanças climáticas — ou seja, mostrando que não há dois lados com mesmo peso sobre a questão, mas sim a preponderância de uma mesma avaliação entre os cientistas. A cientista diz que a mídia deve estar atenta à colocação dos experts e também para a cobertura de ciência a longo prazo. \"Também é importante que a mídia faça um trabalho de divulgação científica de longo prazo — e não apenas na hora da pandemia. É importante passar para o público o gosto pela ciência, mostrar que ela tem uma história longa — em vez da afirmação de certezas absolutas, o que passa uma imagem às vezes arrogante.\" \"Na verdade, a especificidade da ciência é ter métodos para lidar com as incertezas. Ela não elimina a incerteza. Método confiáveis vão sendo formados ao longo do tempo, validados e protocolados por uma comunidade ampla; seus resultados podem ser reproduzidos no ambiente ou em outras pesquisas. Mas a ciência não enuncia certezas absolutas.\" Natalia Pasternak também brinca que não existe cientista \"a favor ou contra\" a cloroquina — \"o que tem são as evidências\", diz. \"Se for um bom cientista, ele vai saber analisar essas evidências\", aponta Pasternak, que aproveita para recomendar, para cientistas ou não, o livro O mundo assombrado pelos demônios, do biólogo e astrofísico Carl Sagan — segundo ela, \"um dos melhores livros que ensina a pensar de forma científica\". Correlação: Trata-se de uma conexão entre duas coisas, mas não necessariamente com causalidade. \"São eventos que acontecem de forma concomitante e dão a impressão de causa e efeito, principalmente se uma coisa acontece antes da outra — como observar que o galo canta logo antes do nascer do sol e deduzir que o sol só nasce porque o galo cantou\", brinca Natalia Pasternak, dando o exemplo de uma correlação que poderia equivocadamente ser tomada como uma relação de causalidade. Ela, aliás, recomenda o site e um livro intitulados Spurious Correlations, ou em português, \"correlações espúrias\". Seu autor, Tyler Vigen, ficou famoso ao criar diversos gráficos divertidos com aparente causalidade, mas que não têm nada a ver, como o número de pessoas afogadas em piscinas relacionado ao número de filmes em que Nicolas Cage atuou; e a taxa de divórcios no Estado do Maine associada ao consumo de margarina. Causalidade: Aparentemente, é algo simples — um evento X causa Y, ou seja, Y é uma consequência de X. Mas, para ir além da correlação, é preciso coletar dados e fornecer evidências descrevendo esta conexão de causa e efeito. Por exemplo, há várias correlações entre tipos de câncer e estilo de vida, como na alimentação, prática de esportes e estresse. Mas como provar causalidade? No caso do tabagismo e câncer de pulmão, foi assim: nos EUA, começou-se a observar que a curva de cigarros fumados por pessoa no país acompanhava o padrão da taxa de mortes por câncer de pulmão. Quando uma crescia, a outra também. Depois, isso foi associado a outras evidências, como a de que pelo menos 70 substâncias químicas presentes na fumaça do cigarro causaram câncer em cobaias no laboratório ou em humanos. Assim, uma conexão de causalidade foi demonstrada. Jarbas Barbosa, ao mesmo tempo, considera problemática a postura de alguns médicos no Brasil. O sanitarista conta ter se surpreendido, na pandemia, com médicos brasileiros postando protocolos de tratamento no Facebook ou vídeos no Instagram recomendando medicamentos ainda não validados pela comunidade científica. Como mostrou recentemente a BBC News Brasil, entidades médicas no país estão preocupadas com esse comportamento de profissionais nas redes sociais na atual pandemia de covid-19. Mas, antes do conhecimento especializado que se obtém nas faculdades, há um lugar em que o método científico pode e deve ser ensinado: as escolas. Doutora em biologia celular, a professora Ayanda Lima bem sabe disso — ela dá aulas de ciências no ensino fundamental e de biologia no ensino médio e já foi destaque, junto com seus alunos do Centro de Ensino em Período Integral (Cepi) Dom Veloso, escola estadual em Itumbiara (GO), em premiações nacionais para projetos científicos em escolas. No caso de trabalhos desenvolvidos sob sua orientação, já foram destaque em prêmios por exemplo um tijolo ecológico de alta durabilidade e um biofertilizante feito com soro de leite bovino reutilizado. \"A metodologia científica pode ser aplicada por qualquer pessoa, independentemente da faixa etária e classe social. Todo mundo é capaz de observar uma problemática e levantar hipóteses\", afirma, lembrando que o conhecimento antigo e popular também pode ser científico. \"Por exemplo, quem cria aves e coloca uma galinha poedeira para cruzar com um galo bom, buscando uma linhagem muito boa — a pessoa observou, experimentou e viu que dava bons resultados. Isso é ciência. Ou quando você pergunta para uma pessoa se a mandioca dela cozinha bem e pede uma rama — ou seja, eu quero uma reprodução de um produto igual àquele.\" Das salas de aula, a professora aprendeu que na verdade é importante sair delas — para que o aprendizado dos livros se conecte com a observação e seja impulsionado pela curiosidade. Isso pode acontecer tanto em laboratórios quanto em uma simples volta na área externa da escola, onde tudo é passível de observação — de plantas a formigas e cupins. O antropólogo Gersem Baniwa, da Universidade Federal do Amazonas (Ufam), também lembra do valor do conhecimento não só dito popular — mas também daqueles saberem que vêm de outros lugares, povos e tempos algo distantes da origem europeia e racional que a ciência dominante carrega. Sua posição é de quem vive esse encontro — e às vezes desencontros — na pele. \"A ciência de hoje, em grande medida, está fundamentada no racionalismo cartesiano, em uma visão positivista do homem. Isso de alguma maneira condiciona as possibilidades da própria ciência. Podemos perceber isso sobretudo quando vivemos outras lógicas, como é meu caso: estudei a ciência 'eurocêntrica' para me formar, mas também guio minha percepção do mundo com a lógica indígena, do meu povo Baniwa\", conta o cientista social, graduado em filosofia e mestre e doutor em antropologia pela Universidade de Brasília (UnB). \"Sim, claro, a ciência ocidental, eurocentrada, tem sua importância — até porque suas conquistas são gigantescas, dignas de comemoração civilizatória, não tenho a menor dúvida\", diz, mencionando seu contato, nos últimos anos, também com filosofias orientais, negras e neoafricanas. \"Mas quando percebemos essa pluralidade de perspectivas, acho fantástico: é isso que forma a grande ciência, esta sim a ciência universal. Se pensássemos na complementaridade entre elas, quem sabe ganharíamos velocidade para compreender mais o mundo.\" O antropólogo exemplifica como a perspectiva de seu povo difere da visão dominante de uma doença como a covid-19 — enquanto esta, representada pela medicina ocidental, tende a focar no elemento biológico (o vírus em si), a perspectiva indígena é mais holística ao considerar fatores espirituais e comunitários do adoecimento. E, ainda que reconheça que a ciência eurocentrada formou um método que se destaca por seu rigor, sobretudo ao se fechar em experimentos dentro de laboratórios, Baniwa lembra que saberes milenares também têm características dessa ciência dominante. \"Como o pajé chega ao seu domínio de conhecimento? São décadas (de aprendizado). O saber indígena de modo geral é resultado de longos anos de história — de observação, experimentação, comprovação, contrapontos. Os índios conhecem hoje plantas que matam — são resultado de experimentações\", aponta.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/LyK7hMzr0EgiAwBmW_KRaTtS45U=/0x0:1350x900/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/h/v/cUuGhMTdW3gX9aIwz56w/mascara-cioronavirus-taiscaptures-unsplash.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 18:13:46", "raw_file_name": "b61d08fab10bbc684a50d78131cca22d87396f46.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2020/12/04/morcegos-tem-outros-coronavirus-que-podem-infectar-humanos-alerta-chinesa.htm", "source_name": "UOL", "title": "Morcegos têm outros coronavírus que podem infectar humanos, alerta chinesa", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-04 14:03:00", "text_news": "Shi Zhengli, importante virologista chinesa, fez um alerta para o mundo: existem morcegos com outros tipos de coronavírus que podem infectar humanos, no sul da Ásia. O recado foi feito em um seminário virtual, com presenças de autoridades de diversos países e da OMS (Organização Mundial da Saúde). O jornal inglês The Guardian divulgou as declarações. Shi trabalha no Instituto de Virologia de Wuhan, que identificou os primeiros casos de infecção do Sars-Cov-2, que causa a covid-19. Segundo Shi, não devemos procurar morcegos com coronavírus apenas na China, \"mas também em países do sul da Ásia\". A equipe dela publicou uma análise em outubro, indicando que outros coronavírus podem ser capazes de invadir células humanas - uma descoberta que Shi descreveu como \"muito surpreendente\". A virologista afirmou que \"esses vírus apresentam um alto risco de transmissão entre espécies para humanos\". Segundo ela, para evitar que isso se torne um problema pior, é preciso atenção maior na relação entre os homens e os animais. Esse seminário virtual foi organizado porque duas equipes internacionais, uma da OMS e outra da revista médica Lancet, estão investigando as origens da pandemia da covid-19. Quando a pandemia começou, foi divulgado que o coronavírus foi transmitido inicialmente de morcegos para humanos em Wuhan, o que não está confirmado. Sequer há comprovação de que a primeira infecção aconteceu na China. Shi entende que essas equipes devem investigar a China, mas não só. Ela alerta que o coronavírus pode ter vindo de pangolins importados, que teriam infectado os morcegos ou diretamente os humanos. O virologisa Edward Holmes, da Universidade de Sydney, disse ao The Guardian que o vírus pode ter ficado em humanos por meses antes de ser relatado na China. \"É perfeitamente possível que o evento inicial de transmissão cruzada de espécies não tenha acontecido dentro ou ao redor de Wuhan\", disse Edward Holmes. No entanto, o professor David Robertson, que estuda vírus na Universidade de Glasgow, discorda e acredita que as investigações deveriam continuar focadas na China. \"Estamos bastante confiantes de que os pangolins pegaram o vírus de morcegos-ferradura, depois de serem importados para a China\", disse Robertson. Mais importante do que encontrar a origem do novo coronavírus, as equipes entendem que é preciso mapear o ecossistema que tornou possível a infecção de animais para humanos. Só assim será possível aprender como evitar esse cruzamento novamente. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/99/2020/07/24/morcego-1595596097339_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Colaboração para o UOL", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 22:16:32", "raw_file_name": "a0a6e018427b31016d3b6d7626463ed7d1f930b8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/01/vacinas-ja-previnem-80percent-das-hospitalizacoes-de-idosos-mesmo-apos-so-uma-dose-diz-agencia-de-saude-do-reino-unido.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Vacinas evitam 80% das internações de idosos mesmo após só uma dose, diz agência do Reino Unido", "subtitle": "Conclusão de estudo foi divulgada pela Agência de Saúde Pública da Inglaterra e trata das vacinas da Pfizer e da AstraZeneca em pacientes com mais de 80 anos.", "publication_date": "2021-03-01 18:37:00", "text_news": " As vacinas da Pfizer e da AstraZeneca têm mais de 80% de eficácia para prevenir hospitalizações pela Covid-19 nos pacientes com mais de 80 anos após uma dose de qualquer uma delas, afirmou a Agência de Saúde Pública da Inglaterra (PHE, na sigla em inglês) nesta segunda-feira (1), citando um estudo ainda não publicado. A PHE disse que o estudo no mundo real também concluiu que a proteção contra a Covid sintomática nos pacientes com mais de 70 anos estava entre 57 e 61% para apenas uma dose da vacina da Pfizer-BioNTech e entre 60 e 73% para a da Oxford-AstraZeneca quatro semanas após a primeira dose. \"Esses resultados podem ajudar a explicar o motivo do número de internações por Covid em unidades de tratamento intensivo para pessoas com mais de 80 anos no Reino Unido caiu para números de um só dígito nas últimas duas semanas\", disse o ministro britânico da Saúde, Matt Hancock, em uma entrevista coletiva. \"Isso é realmente animador\". O Reino Unido já aplicou a primeira dose de vacinas contra a Covid-19 em mais de 20 milhões de pessoas, ou pouco mais de 30% da população, com os mais velhos como prioridade. A PHE submeteu sua análise a pares após oferecer as conclusões iniciais do estudo sobre o impacto da vacinação no mundo real há uma semana. Um estudo separado com profissionais de saúde já mostrou que uma dose da vacina pode reduzir em 70% o número de pessoas com Covid-19 assintomática. A agência de saúde afirmou que as evidências sugeriram que a vacina da Pfizer causa uma redução de 83% no número de mortes pela Covid-19 em pessoas com mais de 80 anos de idade. Não há dados equivalentes para a vacina da AstraZeneca, que começaram a ser administradas em uma data posterior.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9257702", "authors": "Alistair Smout, Reuters", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-31 12:03:41", "raw_file_name": "cc0f13d731c63555130d0a3edacdfe0c370e907e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/05/10/hospital-para-pacientes-com-covid-19-pega-fogo-na-russia.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Hospital para pacientes com Covid-19 pega fogo na Rússia", "subtitle": "Segundo prefeito de Moscou, um paciente morreu. Local foi evacuado; doentes serão transferidos para outros hospitais.", "publication_date": "2020-05-10 11:10:00", "text_news": " Um hospital para pacientes com Covid-19, em Moscou, na Rússia, pegou fogo na noite do último sábado (9). Segundo o prefeito da cidade, Sergei Sobyanin, um paciente morreu - e os demais serão transferidos para outros locais. O incêndio, cuja causa ainda será investigada, ocorreu em um dos prédios do \"City Clinical Hospital No. 50\". \"O fogo foi rapidamente extinto\", postou Sobyanin, no Twitter. \"Minhas condolências aos familiares e amigos (do paciente que morreu)\". Segundo informações preliminares, divulgadas pela agência estatal russa TASS, o fogo atingiu uma unidade de tratamento intensivo, após um equipamento médico apresentar problemas. Ainda de acordo com a TASS, cinco pessoas foram salvas das chamas e 200 tiveram de ser transferidas para outros hospitais. Abaixo, veja vídeos do incêndio postados em redes sociais: Na Rússia, o número de casos de Covid-19 passou de 200 mil neste domingo (10), depois de um recorde de notificações - 11 mil novos registros nas últimas 24 horas. Segundo autoridades, o aumento ocorreu porque mais pessoas passaram a ser testadas. No país, foram quase 2 mil mortes causadas pelo novo coronavírus.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/r2Mgkb0eTSITjaVjHYV7Ep7G4tw=/0x0:5568x3712/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/i/A/7fjHI2SluX3mWnEIpUJQ/000-1r89qn.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-31 21:33:33", "raw_file_name": "5b0620b8613fadcc16bb07991ad3d423b5908582.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/02/11/anvisa-promete-liberar-vacina-da-pfizer-em-menos-de-2-meses.htm", "source_name": "UOL", "title": "Anvisa promete liberar vacina da Pfizer em menos de 2 meses", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-02-11 16:04:00", "text_news": "A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) se comprometeu com um prazo \"bem inferior\" a dois meses para a autorização do uso em massa da vacina da Pfizer e da Biontech. Em entrevista ao UOL, o presidente do órgão, o médico e militar Antônio Barra Torres destacou que muitos documentos foram encaminhados com antecedência pelos laboratórios que desenvolvem imunizantes contra a covid-19. A mesma velocidade está prevista para o registro definitivo — que permite o uso em massa, e não apenas em grupos prioritários — do imunizante da Fiocruz, produzido em parceria com a Astra Zeneca. \"A estrada já andou. Andou, e andou bem. Não vou falar o dia porque quem fala se machuca.\"\nAntônio Barra Torres, presidente da Anvisa Outra vacina cujo uso é discutido no Brasil, a Sputnik, ainda é uma \"incógnita\". Originária da Rússia, tem como parceiro brasileiro o laboratório União Química. A Pfizer e a Fiocruz fizeram o pedido de registro na Anvisa, mas o imunizante da Fundação Oswaldo Cruz já tem autorização de uso emergencial. A Pfizer anunciou que sua eficácia seria de 95%, bem acima dos 50% exigidos pelas autoridades. Barra faz campanha pelo veto a emendas a uma Medida Provisória aprovada pelo Congresso que obriga a agência a autorizar imunizantes já liberados em outros países, como a Rússia. Isso abriria caminho para a Sputnik, mas ele não entende que a mudança tenha sido feita sob medida. \"Não temos nenhum problema com a Sputnik nem com vacina nenhuma\", afirmou. Para ele, o Congresso faz interferência política na agência ao aprovar a emenda e \"coloca a mão num lugar que prima pela ciência\". Barra rejeita a ideia de que as emendas na Medida Provisória tenham sido feitas para beneficiar a Sputnik. A Anvisa ainda autorizou o uso emergencial automático de vacinas do consórcio mundial de vacinas, o Covaxx Facility, aprovadas pela Organização Mundial de Saúde (OMS). No entanto, nenhum dos imunizantes desse grupo foi liberado pela entidade ainda. De acordo com o presidente da Anvisa, a agência não deve recomendar ou deixar de recomendar o uso da hidroxicloroquina para o tratamento da covid-19. Há alguns dias, a Anvisa publicou estudo em que conclui que faltam informações sobre a segurança do medicamento, mas não menciona a falta de eficácia dele para o enfrentamento ao novo coronavírus. \"A questão da hidroxicloroquina ou qualquer outro medicamento é o que está escrito na bula. A hidroxicloroquina é para malária e doenças autoimunes, como lúpus e artrite.\"\nAntônio Barra, presidente da Anvisa Até hoje, nenhum laboratório que fabrica o remédio pediu à agência para mudar a bula e acrescentar esse uso. Ainda assim, Barra não reprova médicos que receitam o medicamento sem eficácia comprovada contra o coronavírus. \"Isso coisa do médico e do paciente.\" ", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em Brasília", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 14:20:05", "raw_file_name": "6e062a66d79d82da2097169539681a6a7080d942.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/bbc/2020/11/13/mundo-chega-a-11-mil-mortes-diarias-pela-primeira-vez-desde-o-inicio-da-pandemia.htm", "source_name": "UOL", "title": "Coronavírus: mundo chega a 11 mil mortes diárias pela primeira vez desde o início da pandemia", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-11-13 20:04:00", "text_news": "No início de novembro, pela primeira vez desde o começo da pandemia, o mundo chegou ao número de 11 mil mortes diárias causadas pela covid-19, segundo dados da Universidade John Hopkins, nos EUA. No dia 4 de novembro foram 11.002 mortes e no dia 11 de novembro foram 11.617 pessoas falecidas como consequência da infecção por coronavírus, segundo dados da universidade. A única vez em que o número de mortos por dia chegou a um patamar parecido foi no meio de agosto, quando houve 10.128 mortes no dia 14. O número nunca tinha chegado a 11 mil e isso aconteceu em um intervalo pequeno de tempo no último mês. O número chega a esse pico em meio à segunda onda de contaminações nos Estados Unidos e na Europa. Só nos EUA foram 1,4 mil mortes no dia 11 de novembro. E na França forma 1,2 mil mortes no dia 10 de novembro, somando 3,5 mil na última semana, segundo o Centro Europeu de Controle de Doenças. A curva de mortes diárias no mundo havia tido uma queda entre maio e junho, quando dezenas de países pelo mundo implantaram quarentenas, mas ela voltou a subir entre julho e agosto e tem crescido de forma constante desde o fim de outubro. Os especialistas divergem se o que a Europa e os EUA estão vivendo é mesmo uma segunda onda ou apenas uma continuação da primeira, uma vez que os casos e mortes diminuíram, mas nunca cessaram. Mas, independentemente de ser uma segunda onda ou apenas uma continuação da primeira, a realidade é que os casos voltaram a subir tanto nos EUA quanto na Europa por uma série de razões. Na Europa, o fim da quarentena com isolamento total trouxe o retorno de restaurantes e do comércio, a volta às aulas em escolas e universidades de diversos países e um retorno em geral à vida normal. \"Com a chegada do verão, os abalos econômicos e a queda na transmissão do vírus entre a comunidade, houve uma enorme pressão para que as coisas voltassem a funcionar como antes por lá\", afirmou à BBC News Brasil o médico Airton Stein, professor da Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre. Além disso, uma parte significativa da população não havia entrado em contato com o vírus — cerca de 85% das pessoas em alguns países europeus não tinha anticorpos contra o coronavírus em outubro, fazendo com que elas estivessem vulneráveis à contaminação. Com o aumento no número de infecções no Reino Unido, na Espanha e França, as autoridades voltaram a decretar toques de recolher e lockdowns, já que os hospitais estão voltando a ficar no limite de capacidade de atendimento. Nos EUA, o presidente eleito Joe Biden criou uma força tarefa para lidar com a pandemia, mas a recusa do presidente Donald Trump em aceitar o resultado das eleições pode complicar a transição. E uma transição tardia e conturbada pode agravar a situação de saúde pública no país e até mesmo atrasar o desenvolvimento de vacinas, segundo analistas americanos. Alguns indicadores sinalizam que o Brasil também pode estar à beira de uma segunda onda: informações vindas de hospitais particulares de São Paulo já registram um aumento do número de internações a partir da segunda ou da terceira semana de outubro. O presidente Jair Bolsonaro afirmou na sexta-feira (13/11) que segunda onda de covid no Brasil é uma \"conversinha\". Mas de acordo com epidemiologistas e matemáticos ouvidos pela BBC News Brasil, é praticamente impossível impedir que haja um segundo aumento de casos, como mostram experiências com pandemias do passado e a atual situação europeia. Alguns especialistas alertam que os impactos dessa segunda onda na mortalidade só podem ser vistos algum tempo depois de ela começar, portanto seria necessário que as autoridades se adiantassem. \"Nossos representantes deveriam estar pensando desde ontem em como capacitar o sistema de saúde e reabrir ou ampliar hospitais e UTIs\", alertou à BBC News Brasil o médico José Luiz de Lima Filho, professor titular da Universidade Federal de Pernambuco. Na quinta-feira, o Brasil teve 866 mortes registradas por covid-19 e 31.723 novos casos. O total de mortes no país já ultrapassou 164 mil. Embora haja quase 200 iniciativas mundo afora de desenvolvimento de uma vacina contra o coronavírus, ainda não há uma previsão confiável de quando essa prevenção à doença será eficaz e estará disponível ao público. Há algumas — cerca de 10, segundo a OMS (Organização Mundial de Saúde) — em estágio mais avançado, como a Coronavac, feita em parceria do Instituto Butantã com a empresa chinesa Sinovac Life Science, que já está em fase final de testes clínicos. Há ainda em estágio avançado a vacina da Pfizer que está na última etapa de testes antes da aprovação pelas agências regulatórias; e a vacina da farmacêutica AstraZeneca em parceria com a Universidade de Oxford. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/c6/2020/11/13/alguns-indicadores-sinalizam-que-o-brasil-tambem-pode-estar-a-beira-de-uma-segunda-onda-de-covid-19-1605310821231_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 23:43:49", "raw_file_name": "3116d9800c5153691ad8f252b6ac554d77226727.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2020/04/17/marsilac-tem-72percent-de-media-na-adesao-ao-isolamento-social-por-causa-da-pandemia-de-coronavirus-em-sp.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Veja os 5 bairros de SP com maior e menor adesão ao isolamento social por causa da pandemia de coronavírus", "subtitle": "Governador João Doria (PSDB) anunciou a prorrogação da quarentena no estado de São Paulo por causa da pandemia de coronavírus até o dia 10 de maio. Medida visa aumentar índice de isolamento social e diminuir curva de crescimento da doença.", "publication_date": "2020-04-17 19:47:00", "text_news": " O governador João Doria (PSDB) anunciou a prorrogação da quarentena no estado de São Paulo por causa da pandemia de coronavírus até o dia 10 de maio. A média de adesão ao isolamento social na Capital paulista é de 49%, segundo o Sistema de Monitoramento Inteligente do Governo de São Paulo. Essa já é a segunda prorrogação da quarentena que teve início no dia 24 de março nos 645 municípios do estado. O estado registra 853 mortes provocadas pela Covid-19 e 11.568 casos confirmados de contaminação. \"Até o dia 10 de maio, domingo, está prorrogada a decisão no estado de São Paulo, valendo a prorrogação para os 645 municípios do estado de São Paulo. A prorrogação foi amparada pelo Grupo de Contingência da Covid-19, um comitê médico composto por 15 membros, são especialistas, eles que orientam todas as decisões tomadas pelo governo do estado de São Paulo e também da Prefeitura de São Paulo\", afirmou Doria. O governador ressaltou que segue a ciência e que alguns hospitais públicos já estão perto do limite. \"Há um mês, aqui em São Paulo, tínhamos a primeira morte. Hoje já são 853 mortes. Infelizmente, os casos estão em expansão\", declarou. \"Para reabrir o comércio e os serviços precisamos ter o sistema de saúde também em condições de atendimento para salvar vidas. Aqui não tomamos medidas irresponsáveis, precipitadas ou baseadas no achismo ou ideologia\", afirmou o governador. O infectologista David uip, coordenador do Centro de Contingência do Coronavírus, ressaltou a importância de observar a evolução do vírus em outros países. \"Nós estudamos todos os cenários todos os dias desde o primeiro dia. O vírus é invisível. As pessoas tem a falsa impressão que ele não acontece na sua cidade. E não é assim que funciona. Nós não estamos inventando nada nos estamos tendo a oportunidade de aprender com quem nos antecedeu na pandemia. Eu fico surpreso que as pessoas não consigam entender o que já aconteceu. Olha o que aconteceu na Itália. Nós estamos tendo a oportunidade em nos antecipar. Não tem novidade, está acontecendo uma curva de ascensão menor e isso é graças as medidas que foram tomadas precocemente.\" O prefeito de São Paulo, Bruno Covas (PSDB), fez um apelo para a população ficar em casa durante o feriado prolongado do dia 21 de abril, Dia de Tiradentes. \"Por enquanto, o isolamento social é o melhor remédio que temos contra o coronavírus\", disse. Covas ressaltou a lotação dos hospitais na capital paulista. \"O vírus está se espalhando, já temos vítimas em todos os bairros e regiões da capital. Estamos abrindo novos leitos quase todos os dias. Ontem, 561 leitos foram entregues no Hospital de Campanha do Anhembi, mesmo assim hospitais estão ficando lotados apesar de todo esforço que a prefeitura está fazendo pra criação de novas vagas. Não vai adiantar se a população não seguir o que for recomendado\", disse. O término da quarentena estava previsto para o dia 22 de abril. Apesar da taxa de isolamento estar abaixo do índice desejado, Doria disse que vai confiar na população e não anunciou nenhuma medida de endurecimento das regras da quarentena. \"Fechar estradas e rodovias não há nenhuma decisão nesse sentido. Nós respeitamos apenas as decisões locais de prefeituras de cidades turísticas em relação de limitar acesso durante os feriados prolongados e finais de semana apenas aos residentes e proprietários de casas.\" A medida obriga o fechamento do comércio e mantém apenas os serviços essenciais, como nas áreas de Saúde e Segurança. A prorrogação da quarentena ocorreu devido ao número crescente de casos de contaminação e de mortes registradas, além do baixo índice do isolamento social da população. Nesta quinta (16), o índice de isolamento foi de 49%, de acordo com o sistema de monitoramento que utiliza sinais de celulares para saber se as pessoas estão em casa e localizar aglomerações. O governo diz que a taxa ideal para tentar impedir o avanço da doença é de 70%. Poderão continuar funcionando na quarentena: *padarias não poderão permitir o consumo no estabelecimento. *Bares, cafés e restaurantes podem manter o funcionamento em sistema de delivery e/ou drive thru. O infectologista David Uip, coordenador do Centro de Contingência contra o Coronavírus no estado de São Paulo, disse nesta manhã que o planejamento contra a doença começou em fevereiro e que o pico deve ser em maio. \"As curvas de ascensão estão dentro do esperado e até de uma forma melhor do que nós imaginávamos porque nós entendemos que com esse distanciamento social foi possível achatar, em um primeiro momento, a curva de ascensão e diminuir o número de infectados. Nós estamos esperando que esse pico aconteça e o desafio é que não seja um pico Monte do Everest e sim de um montanha\", afirmou. \"Nós estamos na ascensão da curva, mas que semana de maio vai se dar o pico, nós ainda estamos trabalhando os dados.\" De acordo com ele, o vírus está concentrado na região metropolitana de São Paulo. Uip reforçou a necessidade do isolamento social para diminuir os impactos nas unidades de saúde, especialmente da rede pública. \"A população precisa estar convencida que o distanciamento é absolutamente fundamental. Primeiro, porque você melhora diminuindo o índice de transmissibilidade, depois você diminui o índice de doença, mas fundamentalmente você consegue impactar menos daqueles 20% de pacientes que precisarão ser internados e dos 5% que vão para as UTIs.\" O estimativa é que 1% da população do estado de São Paulo seja contaminada, o que corresponde a 450 mil pessoas. \"450 mil infectados você trabalha com percentuais de indivíduos assintomáticos, a grande maioria, acima de 50% serão assintomáticos e nem procurarão o sistema de saúde. 20% terão doença e vão precisar ser atendidos em hospitais e desses, 5% necessitarão de UTI. Então, com esses números nós planejamos a necessidade de leitos\", afirmou Uip. O infectologista voltou a dizer que a demora para obtenção dos resultados dos testes foi a falta de insumos. Do total de pacientes internados com sintomas de coronavírus em São Paulo, 61% não possuem exame confirmado de Covid-19. São 6.193 internações nas Unidades de Terapia Intensiva (UTI) e enfermarias do estado. Desse total, 2.379 pacientes tiveram exame positivo para a doença, enquanto outros 3.814 ainda são considerados suspeitos. O secretário da Saúde, José Henrique Germann, afirmou que a fila ainda é de aproximadamente 13 mil nesta quinta. “A respeito do número de teste, na data de hoje foram recebidas 1.741 novas amostras. E foram processadas 1.589. Estão em análise 12.958”, disse Germann. O número de mortes por coronavírus no estado de São Paulo subiu para 853 nesta quinta-feira (16), segundo a Secretaria Estadual de Saúde. Já são 11.568 casos confirmados da doença no estado. Em 24 horas, foram 75 novas mortes e 525 novos casos confirmados da infecção. As mortes por coronavírus atingiram 83 municípios do estado, segundo a secretaria. A capital paulista registra o maior número de óbitos confirmados, chegando a 603, segundo os números estaduais. \"Apenas 26% das pessoas que morreram até agora em São Paulo têm menos de 60 anos e, neste grupo mais jovem, a maioria das mortes está associada a comorbidades\", disse o diretor do Instituto de Infectologia Emílio Ribas, Luiz Carlos Pereira Junior. Entre as vítimas fatais, 507 são homens e 346 mulheres. Os óbitos continuam concentrados em pacientes com 60 anos ou mais, totalizando 79,3% das mortes. De acordo com a secretaria, os casos confirmados de pacientes internados em UTIs de São Paulo chegaram a 1.115 nesta quinta-feira. Nas enfermarias são 1.264 pacientes. O boletim diário da pasta afirma que o estado tem registrado a média de ao menos 100 novas internações diárias. Entre os casos ainda suspeitos, 2.393 pacientes estão em observação em enfermarias de hospitais no estado, enquanto outros 1.421 estão em UTIs. A taxa de ocupação das UTIs dos hospitais mais procurados na capital varia de 80%, percentual registrado no Hospital Geral da Carapicuíba, a 93%, valor verificado na UTI do Hospital Emílio Ribas, segundo a Secretaria Estadual da Saúde. Também foram divulgadas as taxas de outros hospitais da capital com grande ocupação de leitos em UTI e enfermaria. Maiores taxas de ocupação de UTI: \"A taxa de ocupação de leitos tem oscilado diariamente, e também durante o dia. [ No Emílio Ribas] tivemos ontem um óbito e duas altas. Essa taxa de ocupação então oscilou de 100% para 93% hoje. Quando os leitos vagam, eles são disponibilizados para a Central de Regulação dos Serviços de Saúde, que vai direcionar novos casos para ocupar esses três leitos. Eventualmente esse movimento demora até 12 horas\", afirma o diretor do Instituto de Infectologia Emílio Ribas, Luiz Carlos Pereira Junior.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8490819", "authors": "Filippo Mancuso, SP2", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-31 23:25:10", "raw_file_name": "97e077d68187f098b8e4c8aa7b6d2341fb6c5da0.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2020/12/04/prefeita-eleita-de-santo-antonio-das-missoes-rs-morre-por-covid-19.htm", "source_name": "UOL", "title": "Prefeita eleita de Santo Antônio das Missões (RS) morre por covid-19", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-04 12:01:00", "text_news": "A prefeita eleita de Santo Antônio das Missões (RS) Izalda Maria Barros Boccacio, de 73 anos, morreu na tarde de ontem em decorrência da covid-19. O sepultamento foi realizado na tarde desta quinta-feira. A informação foi confirmada pela Prefeitura da cidade. Izalda, que pertencia ao PP, era atualmente vice-prefeita. O marido dela, Lauro Boccacio, também contraiu a doença e segue internado no hospital Ivan Goulart, em São Borja. O prefeito Puranci Barcelos decretou luto oficial de três dias no município. Serão mantidos apenas os serviços essenciais e ininterruptos nas secretarias municipais de Infraestrutura e Saúde. Izalda foi diagnosticada com a covid-19 depois do fim da campanha eleitoral, decidida no primeiro turno. O quadro de saúde da professora se agravou nos últimos dias e ela foi transferida para uma Unidade de Terapia Intensiva (UTI) em um hospital de Santa Maria. Ela foi eleita com 53,47% dos votos válidos, um total de 3.458 votos, no primeiro turno das eleições municipais. Ela disputou com o candidato Antonio Ruy Pereira Goulart (PDT). ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/c0/2020/12/04/izalda-maria-barros-boccacio-de-73-anos-havia-sido-eleita-prefeita-de-santo-antonio-das-missoes-rs-1607094654376_v2_450x600.png", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 22:17:41", "raw_file_name": "9595cd60fb20859926c17066d87e874808684b32.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/04/29/estado-de-sp-comeca-a-vacinar-idosos-de-63-anos-contra-a-covid-19.htm", "source_name": "UOL", "title": "Estado de SP começa a vacinar idosos de 63 anos contra a covid-19", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-04-29 09:05:00", "text_news": "O estado de São Paulo começa a vacinar hoje contra a covid-19 os idosos de 63 anos. Ao todo, devem ser imunizadas 420 mil pessoas. Na capital, as vacinas estarão disponíveis em todas as UBS (Unidades Básicas de Saúde), além de farmácias parceiras e centros-escolas. Só na cidade de São Paulo 116 mil pessoas nessa faixa etária devem ser imunizadas. Os drive-thrus e as farmácias parceiras funcionarão hoje e amanhã e aplicarão somente a primeira dose da vacina contra a covid-19. As demais unidades estarão disponíveis para primeira e segunda dose a todos os grupos já elegíveis na campanha (repescagem). No sábado, 1º de maio, o atendimento será feito apenas nas AMA/UBS Integradas. Hoje, o drive-thru do estádio do Morumbi não funciona, devido a uma partida no local. A Secretaria Municipal de Saúde recomenda que a ida aos locais de vacinação aconteça de maneira gradual, evitando aglomerações nos postos, e com o pré-cadastro no site Vacina Já (acesse aqui) preenchido, para agilizar o tempo de atendimento. Basta inserir dados como nome completo, CPF, endereço completo, telefone e data de nascimento para concluir o cadastro. Os próximos grupos a serem imunizados no estado são entre 60 e 62 anos (6 de maio), pessoas com Síndrome de Down entre 18 e 59 anos (10 de maio), pacientes renais em diálise de 18 a 59 anos (10 de maio), transplantados imunossuprimidos (10 de maio), metroviários e ferroviários (11 de maio) e motoristas e cobradores de ônibus (18 de maio). Veja onde a vacina para os idosos de 63 anos estará disponível na capital: 1. Centro-Escola Barra Funda - Av. Dr. Abrahão Ribeiro, 283, Bom Retiro. Das 8h às 17h\n2. Centro-Escola Geraldo de Paula Souza - Av. Dr. Arnaldo, 925, Sumaré. Das 7h às 19h\n3. Centro-Escola Samuel Barnsley Pessoa - Av. Vital Brasil, 1.490, Butantã.Das 8h às 17h De segunda a sexta-feira, das 8h às 17h. Veja aqui a lista com os endereços dessas unidades. Atendimento exclusivo para aplicação da primeira dose em idosos a partir de 63 anos. Das 8h às 17h. ARENA CORINTHIANS\nAv. Miguel Ignácio, 2.492 Curi, Portão E4\n\nIGREJA BOAS NOVAS\nRua Marechal Malet, 535, Vila Prudente\n\nAUTÓDROMO DE INTERLAGOS\nRua Jacinto Júlio, altura do nº 589 - Portão 9, entrada KRF\n\nCLUBE HEBRAICA\nRua Ibiapinópolis, 781- na parte superior do Clube\n\nMEMORIAL DA AMÉRICA LATINA\nRua Tagipuru, 500 (referência Portão 2) ESTÁDIO DO MORUMBI\nAv. Giovanni Gronchi, 1.920 - Portão 15 COMPLEXO ESPORTIVO DO IBIRAPUERA\nRua Marechal Estênio Albuquerque Lima, 413\n\nPARQUE VILLA-LOBOS\nAv. Prof. Fonseca Rodrigues, 1.025- Portão 3 - Alto de Pinheiros\n\nCLUBE ATLÉTICO MONTE LÍBANO\nRua do Gama, 261 - Jardim Luzitania\n\nSHOPPING ARICANDUVA\nAv. Aricanduva, 5.555, Estacionamento Auto Shopping Acesso pelo Portão P4\n\nCENTRO DE EXPOSIÇÕES DO ANHEMBI\nRua Olavo Fontoura, portão 38\n\nCLUB ATHLETICO PAULISTANO\nRua Honduras, 1.400 - Jardim América\n\nSHOPPING ANÁLIA FRANCO\nAv. Regente Feijó, 1.739 - Tatuapé, São Paulo\n\nHOSPITAL DOM ALVARENGA\nAv. Nazaré, 1.361 - Ipiranga -\n\nSHOPPING INTERLAGOS\nAv. Interlagos, 2.255 - Estacionamento Subsolo, portão5 - Interlagos\n\nSUBPREFEITURA DE M'BOI MIRIM\nAv. Guarapiranga, 1.695 - Pq. Alves de Lima\n\nSUBPREFEITURA DE ITAIM PAULISTA\nAv. Marechal Tito, 3.012 - Itaim Paulista\n\nMAIS SHOPPING\nRua Padre José Maria, S/N - Estacionamento G 2 Mais Shopping\n\nSUBPREFEITURA DA PENHA\nRua Mandu, 451 - Penha\n\nSHOPPING CAMPO LIMPO\nEstrada do Campo Limpo, 459, Vila Prel ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/77/2021/02/08/idoso-recebe-a-primeira-dose-da-vacina-contra-a-covid-19-na-neo-quimica-arena-em-itaquera-o-estadio-do-corinthians-na-zona-leste-de-sao-paulo-em-esquema-drive-thru-1612788757492_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-01 19:43:16", "raw_file_name": "51f425648ab7f2feda8eefd34de0420c34eee1fa.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/01/13/covid-19-coronavirus-mortes-casos-13-de-janeiro.htm", "source_name": "UOL", "title": "Brasil registra 1.283 novos óbitos e tem 11 estados com alta na média", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-13 18:44:00", "text_news": "O Brasil registrou 1.283 novos óbitos nesta quarta-feira (13) e tem onze estados com tendência de aceleração na média móvel de mortes. Com os números de hoje, o país supera a marca de 8,2 milhões de casos e de 206 mil mortes provocadas pela covid-19. Os dados são do consórcio de veículos de imprensa do qual o UOL faz parte. Em média 995 pessoas morreram nos últimos sete dias, o que representa uma aceleração de 41% na comparação com 14 dias atrás. Desde o dia 8 o país registra acelerações consecutivas. Hoje o país quebrou uma sequência de cinco dias sem ter estados em queda, com Roraima apresentando variação de -50%. Por outro lado, 11 estados tiveram aceleração e outros 14 mais o Distrito Federal se mantiveram estáveis. Entre as regiões, apenas o Centro-Oeste teve estabilidade (10%). As demais apresentaram aceleração: Nordeste (25%), Norte (75%), Sudeste (55%) e Sul (24%). De ontem para hoje, houve 61.966 diagnósticos positivos para o novo coronavírus, elevando o total de infectados para 8.257.459 desde o começo da pandemia. De acordo com a Universidade Johns Hopkins, centro de referência mundial no monitoramento da doença, o Brasil é o terceiro país com o maior número de casos no mundo, atrás apenas de Estados Unidos e Índia (com 22.901.264 e 10.495.147, respectivamente). No total de mortes causadas pela doença, o país aparece em segundo, logo depois dos EUA (382.120). Os números foram divulgados pela universidade no começo desta tarde. O Ministério da Saúde divulgou hoje que o Brasil registrou 1.274 novos óbitos causados pela covid-19 nas últimas 24 horas. Desde o início da pandemia, 205.964 pessoas morreram devido à doença. Pelo segundo dia consecutivo o Brasil cadastrou mais de mil novas mortes por covid-19 entre um dia e outro, pelos números do Ministério. Na terça-feira (12), a pasta confirmou 1.110 novos óbitos causados pela doença. De ontem para hoje, houve 60.899 testes positivos para a covid-19 no país, elevando o total de infectados para 8.256.536 desde o começo da pandemia. De acordo com a pasta, 7.316.944 pessoas se recuperaram da doença, com outras 733.628 em acompanhamento. Para medir a situação das mortes por causa da covid-19, especialistas indicam usar a média móvel dos óbitos, que calcula a média de registros observada nos últimos sete dias. A operação é a mais adequada para observar a tendência das estatísticas, por equilibrar as variações abruptas dos números ao longo da semana. O consórcio de veículos de imprensa adotou esse período para verificar as oscilações na média móvel. É possível falar em queda nos números quando a diminuição é maior do que 15% se verificado nos últimos 14 dias —no caso, o período das duas últimas semanas. Caso os números aumentem mais do que 15%, há aceleração da epidemia. Valores intermediários indicam estabilidade. Em resposta à decisão do governo Jair Bolsonaro de restringir o acesso a dados sobre a pandemia de covid-19, os veículos de comunicação UOL, O Estado de S. Paulo, Folha de S.Paulo, O Globo, G1 e Extra formaram um consórcio para trabalhar de forma colaborativa para buscar as informações necessárias diretamente nas secretarias estaduais de Saúde das 27 unidades da Federação. O governo federal, por meio do Ministério da Saúde, deveria ser a fonte natural desses números, mas atitudes de autoridades e do próprio presidente durante a pandemia colocam em dúvida a disponibilidade dos dados e sua precisão. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/61/2020/09/28/profissional-da-saude-trata-paciente-com-covid-19-no-rio-de-janeiro-rj-1601328665747_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Colaboração para o UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 18:20:36", "raw_file_name": "42e86ae8e70ea98566e974cb5a332ea697995b65.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/26/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-26-de-setembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 732 mortes por Covid-19 nas últimas 24 horas e chega a 141.441 vítimas", "subtitle": "Cinco estados apresentam alta no número de óbitos. País tem 4.718.115 diagnósticos de Covid-19, segundo o consórcio dos veículos de imprensa.", "publication_date": "2020-09-26 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h deste sábado (26). O país registrou 732 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 141.441 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 697 óbitos, uma variação de -2% em relação aos dados registrados em 14 dias. Em casos confirmados, já são 4.718.115 brasileiros com o novo coronavírus desde o começo da pandemia, 25.536 desses confirmados no último dia. A média móvel de casos foi de 27.110 por dia, uma variação de -1% em relação aos casos registrados em 14 dias. No total, 5 estados apresentam alta de mortes: Minas Gerais, Rio de Janeiro, Amazonas, Amapá e Roraima. Há estados, porém, em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. É o caso dos três estados do Norte: a média de mortes no Amazonas passou de 6 para 9; no Amapá, de 1 para 2; e em Roraima, de 2 para 3. A média é arredondada para facilitar a apresentação dos dados. Já a situação no Rio de Janeiro e em Minas Gerais é diferente. O RJ vem apresentando alta há 9 dias consecutivos, com médias que variam entre 82 e 103 mortes diárias. Minas Gerais tem apresentado uma sequência maior de dias em estabilidade, mas hoje a média passou de 60 para 75 mortes diárias no intervalo de 14 dias. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 140.735 mortes e 4.692.923 casos; e às 13h, com 140.783 mortes e 4.694.648 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8890890", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 15:39:37", "raw_file_name": "ba1e92cf30cde7f1100f2a00c6c39308651a9eaa.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2020/12/04/parana-proibe-eventos-com-mais-de-10-pessoas-para-conter-covid-19.htm", "source_name": "UOL", "title": "Paraná proíbe eventos com mais de 10 pessoas para conter avanço da covid-19", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-04 08:00:00", "text_news": "O governo do Paraná ampliou as medidas restritivas para conter o avanço da pandemia do novo coronavírus no estado. Entre as regras estabelecidas, está a proibição de eventos presenciais com grupos de mais de 10 pessoas, excluídas da contagem crianças de até 14 anos. A exceção são ações sem contato físico, incluindo o modelo drive in. O decreto, editado ontem, é válido por 15 dias e pode ser prorrogado. O texto assinado pelo governador Ratinho Junior (PSD) prevê também a proibição da comercialização e do consumo em vias e espaços públicos de bebidas alcoólicas das 23h às 5h. No mesmo período, vigora um toque de recolher, que começou a valer na última quarta-feira (2). Apenas serviços considerados essenciais ficam liberados da restrição de circulação. Ratinho Junior explicou que o decreto busca conter a movimentação de pessoas durante o período noturno, especialmente dos mais jovens. \"É um dos piores momentos da pandemia. Precisamos da colaboração de todos, para que respeitem esse novo decreto, especialmente evitando aglomerações. Peço a ajuda do povo do Paraná para enfrentar esse vírus com inteligência\", afirmou ele, em comunicado divulgado pela administração estadual. As novas medidas restritivas foram elaboradas em conjunto com as 29 cidades que formam a Assomec (Associação dos Municípios da Região Metropolitana de Curitiba). Cada prefeitura agora vai redigir um decreto próprio O decreto autoriza a celebração de cultos religiosos desde que o espaço tenha ocupação máxima de 30%, garantido o distanciamento mínimo de 2 metros entre as pessoas. A medida começa a valer na próxima segunda-feira (7) para dar tempo de as igrejas se organizarem. A recomendação, no entanto, é a de que a população realize atos religiosos em casa, de forma individual ou em família. O decreto estabelece ainda que o teletrabalho seja adotado para as funções que forem compatíveis no âmbito da administração estadual. Também há orientação para que os demais Poderes, assim como municípios e entes privados acompanhem a medida. O Paraná soma 291.244 casos e 6.259 mortes pelo novo coronavírus, segundo dados divulgados pelo governo. A taxa de ocupação dos leitos de UTI (Unidade de Terapia Intensiva) adulto exclusivos para pacientes suspeitos ou contaminados pela doença no estado está em 88% e de enfermaria em 68%. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/01/2020/05/12/ratinho-junior-1589308478337_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 22:18:59", "raw_file_name": "78b3f942e89e463b2a3fbbac8c57067fd784b270.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/podcast/novo-coronavirus-perguntas-e-respostas/noticia/2020/04/17/descubra-em-qual-momento-se-deve-usar-a-mascara.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Descubra em qual momento se deve usar a máscara", "subtitle": "Em formato de podcast, você poderá ouvir perguntas e repostas rápidas sobre as principais dúvidas da Covid-19.", "publication_date": "2020-04-17 17:07:00", "text_news": " Você pode ouvir todos os episódios de \"Novo coronavírus: perguntas e respostas\" no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer ou no aplicativo de sua preferência. Assine ou siga o programa \"Novo coronavírus: perguntas e respostas, para ser avisado sempre que tiver novo episódio no ar. O uso de máscara por todos se tornou essencial para combater o avanço do novo coronavírus. Segundo especialista, o ideal é utilizar a máscara no momento em que sai de casa.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus", "podcast", "novo-coronavirus-perguntas-e-respostas"], "obtained_at": "2021-05-31 23:26:30", "raw_file_name": "97f98523a06c3b1124335a1c5118e75412988d40.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2020/04/17/mp-apura-se-asilos-de-sp-estao-isolando-infectados-por-coronavirus-apos-mortes-de-2-idosos-pela-doenca.ghtml", "source_name": "G1", "title": "MP apura se asilos de SP estão isolando infectados por coronavírus após mortes de 2 idosos pela doença", "subtitle": "Promotoria também quer saber se 650 unidades públicas, filantrópicas e particulares estão disponibilizando EPIs na capital; saiba como doar. Há mais 4 mortes suspeitas na capital.", "publication_date": "2020-04-17 16:26:00", "text_news": " O Ministério Público (MP) apura se asilos de São Paulo estão isolando infectados por coronavírus e disponibilizando equipamentos de proteção individual (EPIs) em suas unidades, após dois idosos morrerem em razão da doença desde o início da pandemia na capital. Idosos, diabéticos e fumantes pertencem ao principal grupo de risco para a Covid-19 (veja vídeo abaixo). Saiba aqui algumas dicas de como evitar a transmissão do vírus em casas de repouso para idosos. Uma das vítimas morta moravam em instituição pública e a outra, em uma filantrópica no município de São Paulo, segundo levantamento da Promotoria do Idoso a partir de dados fornecidos por 650 asilos, incluindo particulares. Os nomes, idades e sexo delas não foram divulgados. Também não foram informados os nomes dos asilos. De acordo com o MP, do final de fevereiro até sexta-feira (17), havia ainda quatro mortes suspeitas de Covid-19 entre idosos que residiam em asilos públicos, filantrópicos e particulares na cidade. Segundo o estudo, outros idosos moradores de casas de repouso contraíram a doença. Dos 29 casos suspeitos de contaminação, 15 deles testaram positivo para o vírus e estão internados em hospitais para tratamento. De acordo com a promotora Cláudia Maria Beré, todas as seis mortes de idosos que moravam em asilos, incluindo as duas confirmadas por Covid-19 e as quatro suspeitas para a doença, ocorreram em unidades hospitalares após internação. Como ainda não há resposta para o questionamento acima, a promotora está tentando saber se os asilos estão isolando seus idosos e fornecendo EPIs para eles e funcionários das unidades. “Seguindo orientação das autoridades em saúde, o Ministério Público recomenda o isolamento dos idosos contaminados para não transmitirem a doença aos outros”, afirmou Cláudia. “Mas muitas instituições não possuem outros cômodos para isolamento, já que tem até quatro idosos dormindo no mesmo quarto”, completou a promotora. No final de março, a Promotoria sugeriu aos asilos a suspensão de visitas de parentes dos idosos enquanto durar a recomendação das organizações de saúde para manter o isolamento social. “Algumas instituições têm seguido as sugestões de quarentena”. Por esses motivos, a Promotoria do Idoso sugere a quem tiver EPIs que os leve para serem doados aos asilos mais próximos de suas residências. Outra alternativa é que quem estiver interessado em doar equipamentos de proteção a essas instituições procure o MP pelo e-mail idoso@mpsp.mp.br Em nota, a prefeitura informou que \"os profissionais que atuam nos serviços destinados à idosos na cidade de São Paulo receberam orientações sobre a situação epidemiológica e foram capacitados para cuidados no manejo clínico, biossegurança e recomendações técnicas preconizadas pelo Ministério da Saúde. Os serviços são higienizados constantemente, as janelas estão mantidas abertas e as camas foram remanejadas para que haja um metro de distância entre os conviventes.\" Ainda de acordo com a nota, a prefeitura informou que nos casos em que os idos não puderem ser tratados nas unidades eles serão levados para serviços de saúde mais próximo. \"As Instituições de Longa Permanência para Idosos (ILPIs) dispõem de equipes da saúde, compostas por um enfermeiro e um técnico de enfermagem.\" A prefeitura disse na nota que as instituições têm \"oferecido para pessoas com 60 anos ou mais, de ambos os sexos, com diferentes necessidades e graus de dependência, que não dispõem de condições para permanecer na família. Mesmo que o objetivo principal do serviço de acolhimento aos idosos preconize a valorização das relações sociais e familiares, desde o último dia 14 de março, todas as unidades municipais de acolhimento a pessoas acima dos 60 anos também suspenderam as visitas regulares, assim como as atividades coletivas.\" Segundo a nota, \"o município dispõe de 127 serviços com 14.352 vagas para a população idosa, sendo sete Centros de Acolhida Especiais para Idosos em situação de rua, com 702 vagas; 14 Instituições de Longa Permanência para Idosos (ILPI), com 480 vagas; 16 Centros Dia para Idosos, com 480 vagas; 88 Núcleos de Convivência de Idoso (NCI), com 12.110 vagas, 1 Centro de Referência da Cidadania do Idoso, com 400 vagas e 1 Serviço de Alimentação Domiciliar para pessoa idosa, com 180 vagas.\" A reportagem não localizou representantes dos asilos filantrópicos e particulares para comentar o assunto. De acordo com o Estatuto do Idoso, idosos são pessoas com 60 anos de idade ou mais. O estatuto, que representa o marco legal no que se refere a direitos da “pessoa idosa” ou da “terceira idade”, prefere a expressão “entidades de atendimento” para se referir aos asilos ou casas de repouso, como são popularmente conhecidos os locais que abrigam idosos. Outra nomenclatura utilizada para asilos ou casas de repouso é “instituições de longa permanência para idosos”, que tem a sigal ILPI. Essa expressão já é adotada pelo Ministério Público de São Paulo e pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa).", "image_link": "https://s2.glbimg.com/2438Si7q7QT7AuCq6qK32Yh1gOA=/0x0:2200x1467/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/I/F/pQJxOVRfWmH8BX8ciMUw/viaduto-cha-coronavirus-sp-23-03-2020-g1-02163-marcelo-brandt-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Kleber Tomaz, G1 SP", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-31 23:27:21", "raw_file_name": "c503a30cae53c66b9b83a1bd84cc8f559c181573.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/campinas-regiao/noticia/2020/04/17/lindoia-registra-1o-caso-confirmado-do-novo-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Lindoia registra 1º caso confirmado do novo coronavírus", "subtitle": "Paciente é mulher de 52 anos, mantida em isolamento domiciliar. Prefeitura ainda espera resultados de exames para verificação sobre dois registros suspeitos da doença.", "publication_date": "2020-04-17 16:17:00", "text_news": " Lindoia (SP) registrou nesta sexta-feira (17) o primeiro caso confirmado do novo coronavírus. Segundo a prefeitura, a paciente é uma mulher de 52 anos, que passa bem e está em isolamento domiciliar. Antes disso, diz a administração, ela teria permanecido por um período de 15 dias na capital paulista. A Secretaria de Saúde ainda espera resultados de exames para dois registros suspeitos, enquanto uma notificação já foi descartada, de acordo com boletim divulgado nesta tarde. Veja mais notícias da região no G1 Campinas.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1 Campinas e Região", "categories": ["sp", "campinas-regiao"], "obtained_at": "2021-05-31 23:27:25", "raw_file_name": "bdf9bcf050fce1dcbb6122098cc27f29ae406db7.html"}
{"url": "https://www.bbc.com/portuguese/brasil-52472202", "source_name": "BBC", "title": "Coronavírus: quantos casos e mortes por covid-19 há em sua cidade?", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-04-29 00:00:00", "text_news": "Mais de 160 mil pessoas já morreram no Brasil vítimas da covid-19, a doença causada pelo novo coronavírus. O país também já contabiliza quase 6 milhões de casos confirmados. Há óbitos confirmados em todos os Estados, e, de acordo com os dados oficiais, quase 99% dos municípios brasileiros já foram atingidos pelo vírus. Os dados municipais não têm sido divulgados pelo Ministério da Saúde, apenas pelas secretarias estaduais, e dão uma ideia de como o vírus se espalha pelo país. No entanto, a subnotificação, tanto de casos quanto de mortes, tem sido um problema em todas as regiões, segundo autoridades locais e profissionais e de saúde. O número de pacientes internados com doenças respiratórias graves cresce em várias partes do país, o que indica uma segunda onda de covid-19 ou repiques de uma primeira onda que nunca acabou. Pesquisadores apontam que a taxa de contágio do vírus está acima de 1 em pelo menos 20 Estados. Essa taxa é calculada com base no aumento de novos casos e permite saber quantas pessoas são contaminadas por alguém que já está infectado. Se o índice fica acima de 1, isso indica que a pandemia está se expandindo. Quando está abaixo, é um sinal de que a pandemia está perdendo intensidade. O mapa acima, produzido pela BBC e atualizado automaticamente duas vezes por dia, mostra os Estados Unidos, a Índia e o Brasil como os países onde há maior casos de coronavírus atualmente. O número de infectados globalmente se aproxima de 60 milhões, ao passo que mais de 1,3 milhão de pessoas já morreram em decorrência da covid-19. Após ser identificado na China no fim de 2019 e se espalhar pela Europa, o coronavírus já chegou a praticamente todos os países e territórios no mundo. ", "image_link": "https://ichef.bbci.co.uk/news/640/cpsprodpb/558E/production/_112020912_promo_lookup.png", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["brasil"], "obtained_at": "2021-06-03 10:31:26", "raw_file_name": "957ba2a4c93a482f555f2281450f1c8add6cf22c.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/03/19/sorocaba-sp-tratamento-precoce-ineficaz-azitromicina-ivermectina.htm", "source_name": "UOL", "title": "Sorocaba (SP) autoriza prescrição de tratamento ineficaz contra a covid-19", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-19 14:23:00", "text_news": "A Prefeitura de Sorocaba (SP), por meio da Secretaria de Saúde do município, autorizou hoje que os médicos da rede de saúde da cidade prescrevam um \"tratamento precoce\" sem comprovação de eficácia contra o novo coronavírus. O \"tratamento precoce\" ineficaz autorizado pela prefeitura do município paulista conta com os medicamentos azitromicina e ivermectina \"e, se necessário, conforme orientação médica\", também pode incluir paracetamol, dipirona e metoclopramida. Utilizado geralmente para combater bronquite, pneumonia e outras doenças do trato respiratório, a azitromicina se mostrou ineficaz na melhora clínica de pacientes graves por covid-19, segundo um estudo publicado na revista científica The Lancet. Já a ivermectina, que combate vermes e parasitas, também segue sem comprovação de eficácia. Em fevereiro, a farmacêutica norte-americana que produz o medicamento disse que ainda não há evidência de que o produto traga benefícios ou seja eficaz no tratamento da covid-19 . Atualmente, o secretário de Saúde de Sorocaba é o médico Vinícius Rodrigues, que, em 2018, se candidatou ao posto de deputado federal pelo PSL e, hoje, é o primeiro suplente do partido para uma vaga na Câmara. Em nota emitida pelo Executivo de Sorocaba, Vinícius Rodrigues disse que a autorização do tratamento ineficaz possui o objetivo de \"diminuir a letalidade e complexidade dos casos de covid-19, evitando internação para não sobrecarregar os leitos de saúde\". Ainda na nota, o prefeito de Sorocaba, Rodrigo Manga (Republicanos), disse que o tratamento ineficaz contra a covid-19 \"terá um investimento de R$ 18 por paciente\" e é um complemento à campanha de vacinação no município. Segundo dados atualizados ontem pelo governo de São Paulo, o Departamento Regional de Saúde de Sorocaba registra uma ocupação dos leitos de UTI (Unidade de Terapia Intensiva) para pacientes com covid-19 em 94,1% — acima da média estadual, de 91%. Já a cidade de Sorocaba, também de acordo com dados atualizados ontem pelo governo de SP, possui uma média móvel de 11 mortes por covid-19, registrando uma variação semanal de 359%. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/f4/2020/10/17/a-azitromicina-teria-utilidade-no-controle-do-sistema-imunologico-mas-estudo-de-cientistas-brasileiros-afastou-sua-eficacia-para-covid-19-1602947191199_v2_900x506.png", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 01:56:24", "raw_file_name": "b418c085c73444abe728f81a5f48b11a9d860c59.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/campinas-regiao/noticia/2020/05/09/coronavirus-campinas-confirma-mais-64-casos-e-chega-a-561-pacientes-diagnosticados.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: Campinas confirma mais 64 casos e chega a 561 pacientes diagnosticados", "subtitle": "Houve queda no número de óbitos em investigação, de 20 para 16, e no total de casos suspeitos, de 353 para 225. Mais 49 pessoas estão recuperadas.", "publication_date": "2020-05-09 12:04:00", "text_news": " Campinas (SP) registra neste sábado (9) 64 novos casos coronavírus. Com isso, o total de pessoas diagnosticadas sobe para 561. O número de óbitos pela doença na cidade se mantém em 26. Por outro lado, o número de óbitos em investigação caiu de 20 para 16, o total de pessoas recuperadas aumentou de 392 para para 441 e os casos em investigação caíram de 353 para 225. A atualização dos dados ocorreu no final da manhã. Na sexta-feira, o prefeito Jonas Donizette (PSB) afirmou que seguirá em Campinas a determinação do Estado de prorrogar a quarentena até o dia 31 de maio. Donizette havia apresentado ao governo estadual um plano para início da retomada das atividades no município, mas recuou diante do cenário de risco. [Veja mais informações abaixo] Os dados de Covid-19 na cidade apresentados pelo chefe do Executivo foram: A prefeitura informou no início da tarde de sexta-feira que a cidade está com 690 leitos de UTI (adultos, pediátricos e neonatais) nas redes privada e pública. A taxa de ocupação era de 66,52%, com 459 leitos ocupados. Veja mais notícias da região no G1 Campinas", "image_link": "https://s2.glbimg.com/GkZ0t4qsaI2zo3nErnxoUdYNwdw=/0x0:1380x920/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/i/L/9CzciPRIu3DxaA41AcAA/coronga.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 Campinas e Região", "categories": ["sp", "campinas-regiao"], "obtained_at": "2021-05-31 21:37:11", "raw_file_name": "a3b5ab2d563be61e92cc6231d1621526d66e4538.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2020/12/03/vacina-da-moderna-gera-ao-menos-tres-meses-de-imunidade-segundo-estudo.htm", "source_name": "UOL", "title": "Vacina da Moderna gera ao menos três meses de imunidade, segundo estudo", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-03 18:03:00", "text_news": "A vacina da Moderna contra a covid-19 gerou anticorpos que persistiram por 90 dias após a inoculação, uma boa notícia enquanto sua autorização em vários países está sendo estudada, indicou um estudo realizado em 34 participantes desde o início dos ensaios clínicos, publicado hoje no New England Journal of Medicine. A duração da proteção é, sem dúvida, mais longa, mas esses são os primeiros dados em um período de vários meses validados de forma independente por uma revista científica. Os participantes serão acompanhados por 13 meses para verificar a imunidade a longo prazo, dizem os autores. Pesquisadores do National Institutes of Health avaliaram o nível de dois tipos de anticorpos contra o coronavírus 90 dias após a segunda dose da vacina, que por sua vez foi administrada 28 dias após a primeira. Eles observaram uma diminuição \"leve\" e esperada no nível de anticorpos em participantes vacinados, mas a um grau que permaneceu alto e acima da imunidade natural revelada em pacientes que foram infectados com a covid-19 e se recuperaram. Além disso, nenhum efeito colateral sério foi observado no chamado ensaio de fase 1, que começou em março. Os anticorpos são apenas um componente da resposta imunológica, junto com os linfócitos B (memória imunológica, produção de anticorpos) e T (que matam as células infectadas). Os pesquisadores observam que os dados sobre as células de memória imunológica ainda não são conhecidos. Anthony Fauci, diretor do Instituto de Doenças Infecciosas, afirmou recentemente à AFP que tinha \"certeza\" de que a memória imunológica criada pela vacina duraria algum tempo. \"Não sabemos se será um, dois, três ou cinco anos, não sabemos\", disse. Só o tempo poderá dizer. \"São notícias muito positivas no geral\", acrescentou Benjamin Neuman, professor da Texas A&M University, nesta quinta-feira à AFP, referindo-se ao novo estudo, observando que mesmo em idosos a resposta imunológica permaneceu \"razoavelmente forte\". ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/c9/2020/11/26/vacinagovtech-1606428200268_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 22:21:04", "raw_file_name": "12a9f6bf6532daa16d9544adbc7432435ec8bbff.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/03/26/governo-facilita-importacao-de-medicamentos-e-seringas-usados-no-combate-ao-novo-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Governo facilita importação de medicamentos e seringas usados no combate ao novo coronavírus", "subtitle": "Resolução da Camex foi publicada nesta quinta (26) no 'Diário Oficial da União'. Medida contempla itens como ventiladores, luvas e termômetros.", "publication_date": "2020-03-26 11:45:00", "text_news": " O governo federal zerou tarifas de importação de produtos farmacêuticos e médico-hospitalares utilizados no combate ao novo coronavírus e também adotou medida para facilitar a importação de seringas descartáveis e de tubos de plástico para coleta de sangue. A resolução com as medidas que zeram a alíquota, definida pelo Comitê Executivo de Gestão (Gecex) da Câmara de Comércio Exterior (Camex), vinculado ao Ministério da Economia, foi publicada na edição desta quinta-feira (26) do \"Diário Oficial da União\". A decisão amplia a relação de produtos com imposto de importação zerado em razão do combate à Covid-19. O governo já havia tomado a mesma decisão para 50 produtos, como álcool em gel e máscaras. O período com alíquotas zeradas vai até 30 de setembro de 2020. Conforme o Ministério da Economia, 61 itens ficam com a tarifa de importação zerada. Entre os medicamentos estão um remédio no combate à malária que o Ministério da Saúde propôs um protocolo para tratamento alternativo dos pacientes graves de Covid-19 que estejam internados em hospitais. A redução a zero das alíquotas inclui, ainda, kits para testes de coronavírus, equipamentos, medicamentos e aparelhos médico-hospitalares, além de itens, como: Conforme o governo, a relação foi feita pelos ministérios da Saúde e da Economia, junto conjunto com a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). A lista abrange itens que tinham tarifas de importação de até 35%, a maior aplicada para bens industriais. A Camex também decidiu suspensão de forma temporária, por razões de interesse público, direitos antidumping que são aplicados às importações brasileiras de seringas descartáveis e de tubos de plástico para coleta de sangue. A decisão abrange seringas descartáveis oriundas da China e tubos de plástico para coleta de sangue a vácuo, vindos da Alemanha, China, Estados Unidos e Reino Unido. Conforme o Ministério da Economia, os direitos antidumping são valores adicionais ao Imposto de Importação cobrados quando uma empresa exporta ao Brasil a preço inferior do praticado em seu mercado de origem. Em uma rede social, o presidente Jair Bolsonaro comentou a facilitação nas importações, que têm \"o objetivo de facilitar o combate ao coronavírus\". Para ele, com as ações será possível \"adquirir esses equipamentos essenciais por preços menores e deixá-los acessíveis para a população mais vulnerável\".", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Guilherme Mazui, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-06-01 01:47:06", "raw_file_name": "f909fc5a2ac64628d23237abeabf21eeccb02c69.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/05/09/mais-de-r-2-bilhoes-em-emendas-para-o-combate-ao-coronavirus-estao-parados-ha-mais-de-um-mes.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Mais de R$ 2 bilhões em emendas para o combate ao coronavírus estão parados há mais de um mês", "subtitle": "Dinheiro foi solicitado por bancadas estaduais para uso na saúde. Dos 27 estados, 22 fizeram pedidos.", "publication_date": "2020-05-09 05:00:00", "text_news": " Mais de R$ 2 bilhões destinados exclusivamente ao enfrentamento do coronavírus em estados e municípios estão parados há mais de um mês. O dinheiro é proveniente de emendas parlamentares de bancadas estaduais, e foi anunciado em 2 de abril, por meio da Medida Provisória 941. Até esta quarta-feira (6), R$ 1,48 bilhão desta soma são considerados \"comprometidos\", ou seja, reservados para pagamento. Porém, nem um centavo foi pago, efetivamente. Quando o G1 entrou em contato com o Ministério da Saúde, na terça-feira (5), o valor reservado era de apenas R$ 1,7 milhão. Esses R$ 2 bilhões são uma parte do orçamento de R$ 11,9 bilhões vindo de emendas, sejam de bancadas, ou por ações individuais, previstos para 2020. Deste total, R$ 6,9 bilhões já foram reservados, e R$ 3,9 bilhões já foram pagos. De acordo com o Ministério da Saúde, a verba destinada ao combate à Covid-19 proveniente de emendas é de R$ 8,4 bilhões sendo que R$ 5,2 bilhões são de emendas individuais e R$ 3,2 bilhões vêm de emendas de bancada, como esses recursos que estão parados. Os R$ 2,1 bilhões da MP 941 foram solicitados pelas bancadas parlamentares estaduais, por meio de emendas, como uma forma de realocar parte do orçamento para o combate à Covid-19. \"Foi aberta uma janela de tempo, e dada uma oportunidade às bancadas de destinar recursos a uma ação específica\", disse Gil Castello Branco, economista da ONG Contas Abertas. Foram 73 emendas, de 22 estados. Apenas as bancadas de Espírito Santo, Mato Grosso, Paraná, Piauí e Santa Catarina não apresentam propostas. Dos estados que fizeram emendas, São Paulo e Pará foram os que mais solicitaram recursos para a ação exclusiva de combate ao coronavírus, com R$ 219,5 milhões, cada. Veja, na tabela abaixo, quanto cada unidade da federação requisitou: Inicialmente, os mais de R$ 2 bilhões são classificados como “Autorizados”, quando as despesas estão previstas no orçamento. Esse é o primeiro de 4 passos de um dinheiro no orçamento. A etapa seguinte é o comprometimento do uso do dinheiro. É onde estão os R$ 1,48 bilhão citados acima. Na sequência, as verbas são executadas. Isso ocorre quando existe a entrega do produto ou a prestação do serviço, seja total ou parcial. Só aí o pagamento é feito. Ao cruzar os dados das emendas de bancadas estaduais com o número de casos e mortes registrados pelas secretarias estaduais de saúde, é curioso observar que alguns estados em que coronavírus avança mais rapidamente não estão entre os maiores beneficiários das verbas do governo. O Rio de Janeiro, por exemplo, é o segundo estado com maior número de casos e mortes. No entanto, a soma das verbas de bancada é apenas a décima maior do país. O mesmo acontece com Pernambuco, que fica logo atrás do Rio nos pedidos de verbas de bancada, mas é o quarto estado brasileiro com maior número de casos e mortes pela Covid-19. Minas Gerais, o 11º estado em casos de coronavírus foi o quinto que menos pediu dinheiro por meio de sua bancada. Pior que eles estão Espírito Santo e Santa Catarina, respectivamente nono e decido estados com maior número de casos confirmados de Covid-19, que sequer pediram verbas para o combate da doença por meio de emendas de bancada. Na última quarta-feira, em apresentação no Senado, o Ministério da Saúde afirmou que já repassou R$ 2,5 bilhões em emendas para os estados, e que, até o fim desta semana, iria liberar mais R$ 1 bilhão. Questionado pelo G1 sobre a origem desses recursos, o ministério disse que eles fazem parte dos R$ 8,4 bilhões em recursos de emendas parlamentares previstos para 2020. Veja abaixo quanto cada estado recebeu em emendas parlamentares, de acordo com o Ministério da Saúde: Até agora, há R$ 250 bilhões destinados pelo governo para o combate exclusivo ao coronavírus em todas as áreas. Este orçamento inclui, por exemplo, o pagamento do auxílio emergencial, que representa quase metade dos gastos. Até agora, foram pagos R$ 61,8 bilhões, sendo que a maior fatia foi, exatamente, para o pagamento do auxílio emergencial - pouco mais de R$ 35 bilhões, destinados pelo Ministério da Cidadania. A verba prevista para o Ministério da Saúde é de pouco menos de R$ 19 bilhões. Desses, R$ 5,7 bilhões já foram pagos, sendo que R$ 5,3 bilhões foram enviados a estados e municípios.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "André Paixão, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 21:38:22", "raw_file_name": "91b4da34e1fdf6c79147825d3dc867cbfa4a6129.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/rj/rio-de-janeiro/noticia/2020/04/17/crivella-anuncia-novas-medidas-de-afastamento-social-no-rio.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Crivella anuncia que uso de máscaras será obrigatório e defende isolamento social", "subtitle": "Em coletiva o início da tarde, prefeito do Rio disse que vai publicar novo decreto 'proibindo que as pessoas saiam às ruas sem máscaras'. Ele reafirmou a necessidade do isolamento social, sobretudo nas favelas.", "publication_date": "2020-04-17 12:49:00", "text_news": " O prefeito do Rio de Janeiro, Marcelo Crivella, anunciou nesta sexta-feira (17) que irá publicar decreto com novas medidas de afastamento social para a cidade em meio à pandemia da Covid-19 coronavírus. Entre as medidas está a proibição de saída às ruas sem máscaras. Ele pediu para que todos usem máscaras, \"do prefeito ao gari\". Crivella pediu ainda que todos atendam ao pedido de manter o isolamento. O prefeito disse ainda que os jovens devem atender o pedido de distanciamento social. \"É importante lembrar que tem jovens que estão nos bares, na convivência social, que não respeitam o afastamento social e não manifestam os sintomas, mas podem estar contaminando outras pessoas nas suas casas ou no seu convívio\". Crivella enfatizou que as próximas semanas serão cruciais no Rio. O prefeito do Rio também falou, durante a entrevista coletiva no início da tarde desta sexta-feira (17), sobre construção de hospitais de campanha, ocupação de leitos nas unidades de saúde do município e a contratação de leitos privados. Ele afirmou que existe uma estimativa do gabinete científico sobre a necessidade de 900 leitos clínicos e quase 400 leitos de UTIs. Crivella disse que está preocupado, mesmo com o anúncio de mais 10 leitos no Hospital Ronaldo Gazzola, referência no tratamento contra a doença. Nesta quinta (16), o hospital tinha 90% dos leitos de UTI ocupados. O prefeito disse acreditar que o Hospital Ronaldo Gazolla seja responsável hoje pelo maior número de altas e “sucesso no tratamento da doença”. O prefeito afirmou que as obras do hospital de campanha estão praticamente prontas, mas disse que a chegada de muitos equipamentos só deve acontecer no fim do mês. Ele ressaltou que nesses próximos 10 dias não se pode correr o risco de ter uma contaminação em massa. O prefeito comentou sobre o comportamento dos moradores das comunidades em relação ao isolamento social. Segundo o prefeito, dados dos telefones celulares indicam, inclusive, que o afastamento social é maior no Centro e na Zona Sul da cidade, do que nas zonas Oeste e Norte. Crivella também fez uma referência à Arca de Noé, e pediu para a pessoas não serem imprudentes.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8489930", "authors": "Henrique Coelho e Cláudia Loureiro, G1 Rio", "categories": ["rj", "rio-de-janeiro"], "obtained_at": "2021-05-31 23:28:50", "raw_file_name": "fdbd3d1c82b425dbd0471285c53d4f4ec7879f43.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-jose-do-rio-preto-aracatuba/noticia/2020/04/17/rio-preto-confirma-a-quinta-morte-por-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Rio Preto confirma a quinta morte por coronavírus", "subtitle": "De acordo com a Secretaria de Saúde, paciente é um homem de 56 anos que apresentou os sintomas no dia 28 de março, foi internado no dia 5 de abril e acabou morrendo no dia 16 de abril.", "publication_date": "2020-04-17 11:36:00", "text_news": " São José do Rio Preto (SP) registrou a quinta morte provocada pelo coronavírus na cidade, segundo a Secretaria de Saúde em coletiva na manhã desta sexta-feira (17). De acordo com a secretaria, o quinto caso é um homem de 56 anos que apresentou os sintomas no dia 28 de março, foi internado no dia 5 de abril e acabou morrendo no dia 16 de abril. O teste deu positivo para coronavírus no paciente no dia seguinte da internação. Nesta quinta-feira, a cidade tinha registrado a quarta morte, sendo a vítima uma mulher de 69 anos. Segundo a secretaria, das 28 mortes notificadas, 23 foram descartadas para Covid-19 e outras cinco foram confirmadas. Já nos casos confirmados, mais dois casos positivos de coronavírus foram registrados e Rio Preto chegou aos 66 casos nesta sexta-feira (17). Outros 126 casos estão sendo investigados e 812 foram descartados. Veja mais notícias da região em G1 Rio Preto e Araçatuba", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1 Rio Preto e Araçatuba", "categories": ["sp", "sao-jose-do-rio-preto-aracatuba"], "obtained_at": "2021-05-31 23:29:14", "raw_file_name": "242d21acfb66492e18606c1a9d87ff683a55bdf0.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/comprova/ultimas-noticias/2021/04/28/protocolo-italiano-contra-covid-19-nao-tem-relacao-com-tratamento-precoce.htm", "source_name": "UOL", "title": "Protocolo italiano contra covid-19 não tem relação com 'tratamento precoce'", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-04-28 17:02:00", "text_news": "O Senado italiano aprovou uma moção no dia 8 de abril que obriga o governo a definir um protocolo único para atendimentos domiciliares de pessoas infectadas pela covid-19. O protocolo libera aos profissionais de saúde a possibilidade de \"prescrição de remédios considerados mais adequados ao indivíduo, dentro das indicações da comunidade científica validadas pelos órgãos competentes\". O documento inclui ainda a criação de um comitê de ministros para monitorar o setor, o aumento do fornecimento de aparelhos para a execução da telemedicina e melhorias na rede de cuidados familiares. Uma postagem feita no Facebook pelo deputado Eduardo Bolsonaro (PSL-SP) celebra a aprovação na Itália do uso de medicamentos para um \"tratamento imediato\" para a covid-19. Essa definição não é usada no protocolo italiano e nem a Itália faz indicação de qualquer medicação. O post de Bolsonaro, até o momento da publicação desta verificação, foi compartilhado 11 mil vezes e já tem 1,4 mil comentários. Nessas manifestações, usuários têm relacionado o \"tratamento imediato\", expressão usada pelo autor do post, como se fosse uma versão italiana para o \"tratamento precoce\" e um aval para uso de remédios que não têm comprovada a sua eficácia contra o coronavírus. E por isso o Comprova assinalou o post como enganoso. Procurada pelo Comprova por WhatsApp, a assessoria do deputado informou que ele não iria se manifestar e depois bloqueou a repórter no aplicativo. O Comprova acessou a página oficial do Senado italiano e, com a ajuda da extensão Google Tradutor (que traduz toda a página), leu o relatório da sessão pública realizada no dia 8 de abril. Lemos também a cobertura do Corriere della Sera, principal jornal da Itália, sobre o assunto, além da reportagem da publicação Avvenire, outro veículo de importância no país europeu. O Comprova entrou em contato com a assessoria de comunicação de Eduardo Bolsonaro pelo WhatsApp através de mensagens. Sem obter resposta, a reportagem ligou para o assessor usando o mesmo aplicativo. Ele ignorou a ligação e bloqueou o número. Outro membro da equipe de Eduardo Bolsonaro foi informado sobre o bloqueio e, pouco depois, o assessor procurado inicialmente desbloqueou a reportagem, afirmou que o deputado não comentaria o caso e voltou a bloquear o número do Comprova. O texto do Senado afirma \"dar aos profissionais de saúde a possibilidade de prescrição de remédios considerados mais adequados ao indivíduo, dentro das indicações da comunidade científica validadas pelos órgãos competentes\". O documento inclui a criação de um comitê de ministros para monitorar o setor, o aumento do fornecimento de aparelhos para a execução da telemedicina e melhorias na rede de cuidados familiares. Nem o Senado, nem a imprensa italiana usam termos como \"tratamento precoce\" ou \"imediato\". Trata-se de um novo protocolo de atendimento domiciliar que vigorará em todo o território do país com o fim de desafogar as UTIs e demais leitos italianos. De acordo com a publicação Avvenire, há atualmente mais de 493 mil italianos em isolamento domiciliar por estarem infectados. Os hospitais do país encontram-se \"dramaticamente lotados\". O novo protocolo permite que as unidades de saúde retomem gradativamente as intervenções em outras patologias. Não são mencionadas as substâncias comumente associadas ao \"tratamento precoce\", como hidroxicloroquina, ivermectina e azitromicina, na moção do senado italiano. Nenhum desses remédios consta na lista oficial de medicamentos aprovados e recomendados para o tratamento da covid-19 no país, criada pela Aifa (Agência Italiana de Medicamentos). O antibiótico azitromicina figura em um documento que afirma que a falta de comprovação científica impede o uso do remédio sozinho ou associado a outros no tratamento de infecções não bacterianas. O denominado \"tratamento precoce\", defendido no Brasil por grupos de médicos e por apoiadores do governo Bolsonaro, tem como escopo o uso de hidroxicloroquina, ivermectina e/ou azitromicina ao se experienciar os primeiros sintomas da covid-19. Não há evidências científicas que demonstrem que esses medicamentos sejam eficazes contra a covid-19 como já manifestaram entidades de referência globais em saúde, como a Organização Mundial da Saúde (OMS), a Agência Europeia de Medicamentos (EMA) e o Food and Drug Administration (FDA), dos Estados Unidos. O Comprova verifica conteúdos suspeitos sobre a pandemia da covid-19 que tenham obtido grande alcance nas redes sociais e em aplicativos de mensagens. A publicação do deputado Eduardo Bolsonaro foi ao ar em 17 de abril e, até o fechamento desta reportagem, contava com mais de 11 mil compartilhamentos. Diversas pessoas nos comentários interpretaram erroneamente que a Itália havia adotado o protocolo de tratamento defendido por Jair Bolsonaro e seus seguidores. A Agência Lupa, o Aos Fatos, o Fato ou Fake, o Estadão e a Gaúcha ZH verificaram conteúdo desinformativo cujo teor é semelhante ao aqui verificado. Enganoso, para o Comprova, é todo conteúdo retirado do contexto original e usado em outro de modo que seu significado sofra alterações; que use dados imprecisos ou que induza a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano. *O material foi produzido por O Estado de S. Paulo, e revisado por UOL, Correio de Carajás, O Popular e BandNews FM. Todos os veículos integram o Projeto Comprova. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/5b/2020/05/29/agente-de-saude-segura-comprimido-de-cloroquina-em-hospital-de-porto-alegre-1590750358463_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo*", "categories": ["comprova"], "obtained_at": "2021-06-01 19:46:53", "raw_file_name": "f9eeed8ac94a52bdf0d87f60be09de1589087a68.html"}
{"url": "https://www.bbc.com/portuguese/geral-55105844", "source_name": "BBC", "title": "'As crianças estão menos doentes do que antes': as doenças infecciosas comuns que 'sumiram' com a pandemia", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-11-27 00:00:00", "text_news": "Em meio às enormes dificuldades enfrentadas pelas crianças na quarentena — desde o isolamento até a interrupção nas aulas presenciais —, ao menos a maioria das famílias teve um alívio: doenças infecciosas infantis simples, como resfriados, ou graves, como bronquiolite, que lotam hospitais pediátricos, deram uma trégua em 2020. É o que mostram estudos científicos e relatos de hospitais e pediatras — que apontam como esse benefício indireto dentro de um período extremamente difícil pode trazer lições para redes, escolas, gestores e cidadãos comuns de olho no calendário escolar de 2021, em um momento de novos picos de contágio pela covid-19. Na França, o médico especialista em emergências pediátricas François Angoulvant e 12 colegas começaram a coletar informações sobre visitas a seis pronto-socorros infantis de Paris e arredores a partir de março, quando o governo francês determinou um lockdown parcial e o fechamento das escolas por conta da chegada do novo coronavírus à Europa. A partir dos dados hospitalares de mais de 871,5 mil pacientes entre 2017 e 2020, Angoulvant e seus colegas observaram que as visitas e internações em pronto-socorros pediátricos caíram, respectivamente, 68% e 45% durante os meses de lockdown na França. Os resultados foram publicados em junho no periódico Clinical Infectious Diseases. Infecções do trato urinário, que não são transmitidas pelo contato com crianças, foram usadas como grupo de controle — e não tiveram variação substancial durante a pandemia. Por conta disso, os pesquisadores acham improvável que a redução nos casos das demais doenças se deva a restrições nos transportes ou ao medo de levar as crianças aos hospitais. Mais especificamente, notou-se uma queda substancial (de mais de 70%) nos casos de doenças virais e bacterianas altamente contagiosas entre crianças, como gastroenterite aguda, resfriado comum, otite aguda e bronquiolite, em comparação com o que seria esperado para aqueles meses do ano caso não tivesse havido a quarentena e o isolamento social. Algumas dessas doenças não são apenas incômodas, como causam um grande número de internações em UTIs pediátricas. \"Em geral, hospitais ficam cheios de pacientes de bronquiolite, mas não vimos isso neste ano\", diz Angoulvant à BBC News Brasil. \"É interessante porque não sei como vamos traduzir isso para depois (da pandemia de covid-19), mas sabemos que temos como reduzir essa doença anualmente. Não é que eu ache que a sociedade deva viver em lockdown para sempre, mas isso levanta boas questões. As crianças estão menos doentes do que antes.\" Os dados da França são consistentes com o que Angoulvant diz ter ouvido de seus colegas pediatras em outros países da Europa. E parecem ter se repetido também no Brasil. Casos de bronquiolite e de outras doenças respiratórias e de contato caíram em índices semelhantes (em torno de 80%) neste ano em um dos principais hospitais infantis de São Paulo, o Sabará, informa à BBC News Brasil o infectologista Marco Aurélio Palazzi Sáfadi, coordenador do serviço de infectologia pediátrica do hospital. Em setembro, reportagem do jornal Agora São Paulo apontou reduções em internações infantis também em unidades de referência do SUS na capital, como o Hospital Municipal Menino Jesus e o Hospital do Servidor Público Estadual. E quais as lições disso para quando houver a retomada das aulas presenciais em larga escala? Segundo os médicos consultados pela reportagem, o primeiro aprendizado diz respeito a tornar permanentes as medidas de higiene adotadas durante a pandemia, de forma a proteger não só as crianças, mas educadores e demais adultos em contato com elas no dia a dia. \"As medidas de higiene e distanciamento vieram para ficar e podem ser benéficas\" mesmo depois que o novo coronavírus for superado, afirma Sáfadi. \"Isso inclui aprendermos a usar máscaras sempre que tivermos sintomas gripais, assim como já costumavam fazer os asiáticos, e manter as mãos longe do rosto quando elas não estão limpas.\" Por sinal, lavar muito mais as mãos (preferencialmente com água e sabão em vez de apenas passar álcool) do que fazíamos antes também é um dos maiores ensinamentos da pandemia. \"Estudos mostram que, se atendentes de creches e berçários lavassem mais as mãos, reduziriam muito os casos de bronquiolite e gastroenterite nas crianças, porque (ao encostar em uma e depois em outra) passam o vírus entre elas\", afirma o pediatra Daniel Becker, do Instituto de Saúde Coletiva da UFRJ. \"A covid-19 traz agora para nossa consciência os conhecimentos sobre essas medidas de prevenção que podemos incorporar.\" A dinâmica de transmissão da covid-19 — com risco maior em lugares fechados e com aglomerações, e por meio não apenas de gotículas de saliva, mas também pelas partículas de aerossóis que ficam suspensas no ar — evidencia, ainda, o valor dos espaços abertos na prevenção. \"O aerossol é uma fumacinha da nossa respiração que pode flutuar durante horas no ar. Precisamos lembrar disso quando pensamos em atividades escolares: o melhor é que sejam ao ar livre, porque ali o aerossol é dispersado com o vento\", afirma Becker. \"Se a atividade não puder ser ao ar livre, que seja em salas bem ventiladas, (simultaneamente a) medidas de higiene respiratória e distanciamento social.\" De volta ao estudo realizado na França, a lição mais importante destacada pelo médico François Angoulvant diz respeito ao papel dos adultos nessa cadeia de transmissão. A continuação de sua pesquisa, ainda não publicada, aponta que, no fim do lockdown francês, entre junho e julho, infecções virais voltaram a subir em hospitais pediátricos, à medida que as pessoas relaxaram no distanciamento social e as aulas foram retomadas. O mais importante, porém, é que as infecções voltaram a cair em outubro, quando a França voltou a adotar medidas de quarentena — mas manteve suas escolas abertas. Para Angoulvant, o motivo disso é que, mesmo frequentando as escolas, as crianças estão interagindo com menos adultos por causa das medidas de isolamento social, impedindo que diversos vírus consigam circular em grande escala. \"Claro que depende do vírus. Para o Sars-CoV-2 (vírus que causa a covid-19), vimos que as crianças são menos afetadas e menos contagiosas do que os adultos. Em outros vírus, é o oposto: elas são mais contagiosas e espalham mais. Mas mesmo assim acho que (a escola) não causaria uma grande epidemia, porque não se trata apenas de crianças infectando crianças, é o adulto ajudando nessa cadeia.\" Isso, porém, desde que sejam mantidas as demais medidas de higiene e distanciamento, inclusive entre adultos no dia a dia, opina Angoulvant. \"Não sou tão otimista, porque vi o que aconteceu na França em junho, quando tudo voltou ao normal (e o distanciamento e o uso de máscaras foram relaxados). Mas acho que temos de aprender essas lições.\" No caso específico da covid-19, o papel das crianças na cadeia de transmissão ainda não foi plenamente esclarecido, \"mas as evidências até agora apontam que as pequenas (menores de dez anos) não foram identificadas como grandes vetores da doença\", afirma Sáfadi, do Hospital Sabará. \"Hoje, os principais vetores são os adultos jovens. A maioria não evolui mal (ou seja, tem apenas sintomas leves da covid-19) e assume atitudes de maior risco de contágio (como festas e aglomerações).\" Já as crianças maiores de dez anos parecem ter capacidade de transmissão parecida à dos jovens adultos. De modo geral, porém, alguns estudos apontam que a interação segura entre crianças (e com crianças) parece ser menos preocupante do que se pensava no início da pandemia, segundo um artigo publicado em julho na revista Pediatrics, da Academia Americana de Pediatria. O artigo compilou pesquisas científicas feitas na Suíça, na China e na Austrália nas quais crianças diagnosticadas com covid-19 tiveram seus contatos rastreados para tentar identificar possíveis contágios futuros. E poucos foram os episódios confirmados de transmissão criança-adulto. A partir do estudo suíço, deduziu-se que \"as crianças mais frequentemente adquirem a covid-19 de adultos do que a transmitem a eles\". \"Com base nesses dados, a transmissão do Sars-CoV-2 em escolas parece ser menos importante na transmissão comunitária do que se temia inicialmente\", diz o artigo, de julho de 2020. \"Isso seria uma outra maneira como o Sars-CoV-2 difere drasticamente do influenza (vírus da gripe), cuja transmissão em escolas é bastante reconhecida como um motor de doenças epidêmicas.\" Em contrapartida, um estudo de agosto dos Centros de Prevenção e Controle de Doenças dos EUA (CDC) analisou os dados de um acampamento de verão no Estado da Geórgia no mês anterior, em que 76% das crianças e monitores acabaram sendo infectados pelo coronavírus depois de uma semana de atividades e brincadeiras. Um ponto-chave, aqui, parecem ser as medidas de higiene, ventilação e distanciamento social: segundo o estudo dos CDCs, as crianças do acampamento americano não usavam máscaras, os espaços internos não tiveram sua ventilação natural aumentada e os participantes faziam \"vigorosos cantos e gritos de torcida\" todos os dias, potencialmente espalhando gotículas e aerossóis contaminados. No Brasil, a capacidade de escolas adotarem um conjunto semelhante de medidas preventivas — desde acesso a água potável e a higienização constante até prédios com áreas livres e boa ventilação natural — é justamente a preocupação de especialistas e professores, principalmente em um momento em que as internações e as mortes por covid-19 têm crescido em grande parte do país e UTIs voltam a ficar lotadas. \"Em escolas que tenham todas as condições adequadas, o que infelizmente não é a realidade no Brasil no momento, professores não serão grupo de risco maior do que outros profissionais\", opina Daniel Becker. \"Por isso, eu e um grupo de pediatras estamos em campanha por adequações urgentes nas escolas públicas. Em escolas degradadas, sem condições de higiene ou água, sabão, papel toalha, álcool gel, equipamentos de proteção individual, poucos professores para muitos alunos, aí sim o risco é maior, porque não há condições para o respeito aos protocolos de segurança.\" Considerando que as crianças podem estar entre os últimos grupos a receberem as vacinas, quando estas forem devidamente aprovadas, \"se nada for feito, as crianças podem ficar mais um ano sem aulas, o que seria um crime contra a infância no Brasil\", prossegue. \"É muito importante investir pesado em escola pública agora. Temos dois ou três meses para isso, mas estamos bem em um período de transição de governos (municipais). Mas é a coisa mais importante que o Brasil pode fazer neste momento.\" Ao mesmo tempo, o grupo interdisciplinar Rede Escola Pública e Universidade fez, em agosto, simulações sobre a dispersão do vírus em ambientes escolares, usando São Paulo como exemplo. Levando-se em conta que populações mais vulneráveis estão mais expostas ao vírus e a densidade de pessoas (alunos e funcionários) nas escolas, o grupo concluiu que seria necessário reduzir para muito além dos 35% de estudantes permitidos pelo governo em aulas presenciais para evitar altos índices de contágio. \"Além da inviabilidade prática, esta condição hipotética de reabertura 'mais segura' das escolas implicaria no aprofundamento das desigualdades educacionais em desfavor de estudantes e escolas em piores condições\", diz a nota técnica do grupo. E como conciliar essas dificuldades com mais um fator: a alta de casos no Brasil e no mundo? Até o momento, diferentes países têm dado diferentes respostas. Países europeus em geral têm mantido as escolas abertas (em alguns casos, sob protestos de professores), mesmo tendo endurecido seus lockdowns novamente e restringido serviços não essenciais. Em estudo de agosto, o Centro Europeu de Prevenção de Doenças reportou que o fechamento de escolas \"dificilmente daria proteção adicional à saúde das crianças\". Em defesa das escolas abertas, o premiê irlandês, Micheal Martin, afirmou que \"não permitiremos que o futuro de nossas crianças e jovens seja mais uma vítima dessa doença\". No Reino Unido, em 27 de novembro, o epidemiologista Michael Tildesley, membro do conselho científico governamental, admitiu que houve um aumento de casos de coronavírus em escolas em algumas partes do país, mas agregou que não há evidências de \"uma transmissão em larga escala\". \"Não estamos vendo casos das escolas se espalhando para a comunidade\", afirmou. \"Na verdade, há mais evidências do contrário: de casos na comunidade levarem a casos nas escolas.\" Já Nova York, que havia sido a primeira grande cidade americana a reabrir suas escolas públicas, decidiu fechá-las de novo a partir de 19 de novembro, diante de um grande pico de novas infecções na cidade. Na Coreia do Sul, escolas foram temporariamente fechadas entre agosto e setembro depois de quase 200 alunos e funcionários em Seul e arredores terem sido infectados. Enquanto permanece o debate em torno das escolas, especialistas defendem que o contato das crianças com a natureza seja mantido sempre que possível (e com as devidas medidas de segurança) durante a pandemia — também para o bem da saúde infantil. Nesse sentido, não é benéfico colocar as crianças em \"bolhas de assepsia\", livres de qualquer tipo de contato com micróbios, defende Daniel Becker. \"A maioria das infecções virais, passadas pela transmissão inter-humana, são consequência da vida em aglomerações nas cidades. Por um lado, isso é bom porque, na infância, essas infecções (nem todas: a influenza, por exemplo, pode ser muito séria) são geralmente mais leves do que na vida adulta\", diz o médico. \"E temos de tomar cuidado para não colocar as crianças em bolhas de assepsia: as que nunca têm contato com a lama, com a terra, não brincam na areia ou com cachorros e com a sujeira natural tendem a ficar mais doentes mais tarde. A sujeira natural é benéfica ao organismo, melhora nosso microbioma e funções corporais. Temos de evitar aglomerações e manter distanciamento, mas não evitar nosso convívio com a natureza, que é fundamental para a saúde (física e mental) das crianças — traz alegria, aprendizado, coragem e capacidade de avaliação de risco.\" ", "image_link": "https://ichef.bbci.co.uk/news/640/cpsprodpb/13639/production/_115671497_getty.png", "video_link": "NULL", "authors": "Paula Adamo Idoeta Da BBC News Brasil em São Paulo", "categories": ["geral"], "obtained_at": "2021-06-03 10:29:06", "raw_file_name": "8159096ceb8abac0c261eaa4f3fc29fa787f0af8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/05/08/estudo-com-pacientes-hospitalizados-em-nova-york-nao-constata-melhora-no-tratamento-com-hidroxicloroquina-para-covid-19.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Estudo com hidroxicloroquina não constata melhora de pacientes hospitalizados com Covid-19", "subtitle": "Cientistas de Nova York investigaram uma possível relação entre o uso do medicamento e uma redução na entubação ou no número de mortes. Não foram encontradas evidências de que a droga tenha ajudado os infectados.", "publication_date": "2020-05-08 20:27:00", "text_news": " Um estudo publicado na revista britânica \"The New England Journal of Medicine\" investigou a efetividade do tratamento da hidroxicloroquina em pacientes hospitalizados com Covid-19, doença causada pelo coronavírus Sars CoV-2. De acordo com os autores, não foram encontradas evidências de que a droga tenha reduzido o risco de entubação ou de morte. A pesquisa revisada por outros cientistas (pares) antes da publicação foi feita no Presbyterian Hospital, em Nova York, e observou pacientes com teste positivo para o vírus. Todos estavam em um quadro moderado a grave, definido pelo nível de saturação de oxigênio no sangue inferior a 94%. Foram admitidas 1.446 pessoas com a doença entre 7 e 8 de abril de 2020, e 70 delas foram excluídas por já terem recebido alta, morrido ou sido entubadas. Restaram 1.376 pessoas com Covid-19 para o estudo. Entre elas, 811 (58,9%) foram medicadas por em média 5 dias com a hidroxicloroquina – 45,8% nas primeiras 24 horas após a chegada na emergências do hospital e, 85,9%, nas primeiras 48h. Outros 565 pacientes não receberam o remédio. No momento de análise dos dados, no dia 25 de abril, 232 pessoas haviam morrido, e 66 precisaram ser entubadas. Outras 1.025 sobreviveram e tiveram alta hospitalar, e 119 ainda estavam em atendimento (24 não foram entubadas). Pacientes com e sem o tratamento apresentaram o mesmo risco de uma piora do quadro, necessidade de entubação e de morte, de acordo com os pesquisadores. A hidroxicloroquina e a cloroquina são utilizadas no tratamento contra a malária, doenças reumáticas, entre outras, e têm sido motivo de debate como uma possível solução no tratamento para a Covid-19. Até o momento, não haviam estudos mais robustos a respeito do uso desses medicamentos. A primeira pesquisa divulgada foi feita na França e analisou 26 pacientes, mas excluiu 6 deles com uma piora do quadro após o uso do medicamento. Mesmo que alguns infectados tenham apresentado uma melhora no quadro, a retirada do pequeno grupo dificultou a interpretação dos dados. A pesquisa foi bastante criticada pela comunidade científica. Mesmo sem comprovação de eficácia, a FDA, agência norte-americana de vigilância sanitária, liberou no dia 30 de março o uso do fosfato de cloroquina e do sulfato de hidroxicloroquina para o tratamento de pacientes com casos graves, que estejam internados em hospitais nos Estados Unidos. A medida foi tomada em caráter emergencial para o combate à pandemia causada pelo coronavírus Sars-CoV-2.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8543822", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 21:39:28", "raw_file_name": "80852aa23a9424b4a22920a22d3848b191c62e4a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/ribeirao-preto-franca/noticia/2020/05/08/seis-idosos-curados-da-covid-19-recebem-alta-em-um-unico-dia-da-santa-casa-de-serrana-sp.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Seis idosos curados da Covid-19 recebem alta em um único dia da Santa Casa de Serrana, SP", "subtitle": "Com idade entre 74 e 98 anos, pacientes puderam voltar para casa de repouso onde moram. Dos 29 casos confirmados até esta sexta-feira (8), 20 foram registrados no lar para terceira idade.", "publication_date": "2020-05-08 20:14:00", "text_news": " Seis idosos curados da Covid-19 tiveram alta da Santa Casa de Serrana (SP) de uma só vez nesta sexta-feira (8). Moradores da Casa dos Idosos, lar para pessoas da terceira idade, eles foram festejados ao deixar o hospital após duas semanas de internação. Os pacientes são cinco mulheres de 73 a 95 anos e um homem, de 98 anos. Segundo a instituição, de volta ao lar, eles continuarão em isolamento, sem contato com os outros moradores que foram testados e tiveram os exames negativados para a doença. Além deles, outros seis foram infectados pelo novo coronavírus no local. Cinco ainda estão internados, mas uma mulher de 81 anos morreu na quinta-feira (7). De acordo com a Prefeitura, ela estava internada no Hospital Estadual e tinha doenças crônicas. Oito profissionais de saúde que trabalham na casa de repouso também foram infectados, mas já se curaram. “Foi uma situação que nos preocupou bastante por se tratar de um centro de convivência do idoso. Isso nos despertou para uma situação que teríamos que agir rápido., e foi feito pelo comitê através de todos os profissionais de saúde, a diretoria da casa, Santa Casa, Hospital Estadual, Hospital das Clínicas”, diz o coordenador do Comitê de Contingenciamento do Coronavírus, Leonardo Capitelli. O coordenador diz que a testagem em massa e o diagnóstico rápido facilitaram o tratamento do grupo e dos funcionários da casa de repouso. \"A gente conseguiu rapidamente monitorar esses idosos [para] fazer os isolamentos necessários e iniciar o tratamento. Graças a Deus, dos males foi o menor, tendo em vista que boa parte dos idosos já está tendo alta\", diz. Antes da alta dos pacientes nesta sexta-feira, a casa de repouso passou por uma desinfecção completa, feita por uma empresa especializada em higiene, de acordo com o secretário municipal de Saúde, José Carlos Moura. O prédio passará por uma nova higienização a cada 15 dias. Até esta quinta-feira, dos 29 moradores diagnosticados com a Covid-19 em Serrana, 21 já foram curados, de acordo com o secretário. No total, são três mortes. Serrana está há dez dias sem registrar um novo caso da doença, mas, de acordo com Moura, não há motivo para relaxamento do combate à pandemia. “Os serviços essenciais estão funcionando com regras, com medidas de contenção, segurança e isolamento. O uso de máscara é obrigatório. A Secretaria de Saúde tem se dedicado a fornecer máscara a algumas entidades que têm tido dificuldade, como a própria casa dos velhinhos, e estamos com a Vigilância Sanitária fazendo fiscalização intensa para os serviços que não servem as orientações.” Veja mais notícias da região no G1 Ribeirão Preto e Franca", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8541528", "authors": "EPTV 2", "categories": ["sp", "ribeirao-preto-franca"], "obtained_at": "2021-05-31 21:39:38", "raw_file_name": "ead4318c70fd02b183198c2f74f6c83e416b0e7c.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/04/03/eduardo-bolsonaro-joao-doria-familia-critica-isolamento-social.htm", "source_name": "UOL", "title": "Família Bolsonaro se une para atacar isolamento e Eduardo critica Doria", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-04-03 19:32:00", "text_news": "O deputado federal Eduardo Bolsonaro (PSL-SP) juntou-se ao pai, o presidente Jair Bolsonaro (sem partido), e ao irmão, vereador Carlos Bolsonaro (PSC-RJ), no ataque a governadores que estão promovendo medidas restritivas para tentar conter a pandemia. Diferente do presidente e de Carlos, que criticaram os \"governadores\" genericamente, Eduardo se referiu diretamente ao paulista João Doria (PSDB-SP) em seu Twitter. \"Moleque que fechou SP, gerou desempregos em massa e foi para Miami passear\", disse o deputado. Disse o moleque que fechou SP, gerou desempregos em massa, e foi para Miami passear sem máscara em shopping; que aumentou o ICMS de itens hospitalares e da cesta básica; que tem dezenas ou talvez centena de viaturas a porta de sua casa protegendo-o.\n\nSério que este é o exemplo? pic.twitter.com/Z0zD6W3Ayk A linha da família Bolsonaro é criticar as medidas de isolamento social sob o argumento de que elas prejudicariam a economia. Ontem, Bolsonaro ironizou o fechamento de praias e hoje Carlos chamou os líderes estaduais de \"Mulheres Maravilha\". Após a publicação de Eduardo, Carlos retornou ao Twitter para falar que lockdowns \"levam a mais mortes no mundo\". Ele citou como exemplo uma decisão da chanceler alemã, Angela Merkel, de suspender o lockdown na Alemanha durante o feriado da semana santa. No entanto, o deputado omite que Merkel justificou a suspensão por não ter tempo hábil para implementar a restrição de forma adequada, e não por não considerar a medida efetiva. Lockdowns generalizados levam a mais mortes no mundo, e isso qualquer inocente vê e sabe. Razoabilidade e seguindo protocolos de segurança, cuidando dos necessitados e avançar com a vida e empregos é visto por alguns como crime. Não é difícil entender. É maldade x bem estar e fé! Atualmente, São Paulo está na fase emergencial do Plano SP, de flexibilização econômica, no qual todos os serviços não essenciais, como restaurantes, bares e academias, são fechados, há um toque de restrição de circulação a partir das 20h, e eventos artísticos, esportivos e religiosos estão proibidos. Os ataques da família Bolsonaro ao isolamento social se dão no pior momento da pandemia no Brasil. Neste sábado, de acordo com o Ministério da Saúde, o país ultrapassou 330.000 mortos pela covid-19. Atualmente, é o país com o maior número de mortes diárias no planeta. O país nunca apresentou números tão graves como agora. O mês de março bateu o recorde de mortes por aqui: foram 66.868 mortes no mês só pela doença, mais do que o dobro de junho de 2020, antigo pico da pandemia, com 32.912 óbitos. Só nos três primeiros meses deste ano, o Brasil registrou mais mortos por covid-19 do que o Reino Unido em toda a pandemia, desde fevereiro de 2020. Apesar dos questionamentos da família Bolsonaro, é consenso científico internacional que a diminuição da circulação de pessoas resulta diretamente na diminuição da transmissão do vírus, o que faz, consequentemente, com que os índices caiam. Medidas de isolamento com fechamento de serviços não essenciais, como as criticadas por ele, foram adotadas por todos os países que melhor combateram o vírus. Em junho de 2020, dois artigos publicados na revista científica Nature já apresentavam estimativas dos efeitos iniciais das medidas restritivas. Um deles tratou das medidas de redução de contágio adotadas em 1,7 mil diferentes localidades da Ásia, Europa e EUA, até então, sugeria que mais de 140 milhões de infecções haviam sido \"evitadas ou adiadas\" graças às restrições. Outro sobre 11 nações europeias calcula que 3 milhões de vidas haviam sido salvas pelas restrições, até 4 de maio. Por aqui, pesquisadores brasileiros avaliam que lockdown rígido tanto no início da pandemia, entre março e maio de 2020, como no final do ano, teria evitado os dois picos de mortes no país. Como exemplo, Araraquara, no interior paulista, estava com o sistema colapsado no início de março, quando instituiu um lockdown rígido. Quase trinta dias depois, sua região viu a redução de óbitos em 37% e a cidade chegou a zerar o número de mortes em 24 h na última sexta-feira (26). ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/c8/2020/09/02/o-deputado-federal-eduardo-bolsonaro-psl-sp-durante-sessao-deliberativa-na-camara-em-abril-de-2020-1599050019849_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-01 23:31:48", "raw_file_name": "21b63d11c4e334a5b196660c5a56a7c5ecaa2378.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ciencia-e-saude/noticia/2021/04/25/ivermectina-de-tratamento-para-gado-ao-nobel-a-historia-do-remedio-sem-eficacia-comprovada-contra-covid-19.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Ivermectina: de tratamento para gado ao Nobel, a história do remédio sem eficácia comprovada contra Covid-19", "subtitle": "Medicamento criado para combater verminoses foi revolucionário na pecuária e contra a 'cegueira dos rios'; mas, testado contra a infecção pelo coronavírus, ele não mostrou eficácia e mesmo assim faz parte do chamado 'kit-Covid'.", "publication_date": "2021-04-25 11:45:00", "text_news": " Os moradores de alguns vilarejos na África Central tinham duas certezas na vida: a primeira era que, na infância e no início da adolescência, eles precisariam guiar e auxiliar os familiares e vizinhos mais velhos, a maioria deles vítima de cegueira. E o destino inexorável se certificava que, após os 20 e poucos anos de idade, eles também seriam acometidos pela deficiência visual e necessitariam do auxílio dos mais jovens para sobreviver. O drama, que se repetia geração após geração, era causado pelo verme Onchocerca volvulus, transmitido pela picada de mosquitos borrachudos muito comuns nessa região (e também na América Latina e no Iêmen). O quadro, conhecido como oncocercose ou cegueira dos rios, ainda afeta cerca de 18 milhões de pessoas todos os anos. A condição acomete principalmente um grupo de 28 países africanos, que respondem por 99% dos casos. A cada 12 meses, um total de 6,5 milhões de pessoas desenvolvem sintomas da infecção, como lesões na pele e dificuldade para enxergar. Dessas, 270 mil perdem a visão de forma definitiva. Mas a situação já foi ainda pior e só começou a melhorar a partir de 1988, com a adoção de um remédio que acabara de ser aprovado para uso em humanos: a ivermectina. Mas para entender como esse fármaco saiu das bancadas de laboratórios, mudou a realidade do mundo e voltou aos holofotes durante a pandemia de Covid-19 por causa de disputas politizadas em torno de sua suposta eficácia (que ainda não foi comprovada por estudos científicos rigorosos), é preciso voltar ao ano de 1973 e acompanhar uma descoberta inusitada que aconteceu num campo de golfe da cidade de Ito, no Japão. Ali começaria a história que mudaria a vida de milhões de pessoas pelos próximos anos. Desde o início de sua carreira, o bioquímico japonês Satoshi Õmura se especializou em estudar a produção de enzimas por micro-organismos. Sua ideia era identificar moléculas com potencial farmacológico, que poderiam eventualmente ser utilizadas como tratamento para várias doenças. Vale lembrar que esse tipo de pesquisa já rendeu grandes avanços à humanidade. A penicilina, o primeiro antibiótico da história, por exemplo, foi obtida pela primeira vez a partir de uma colônia de fungos, cultivada em 1928 pelo cientista escocês Alexander Fleming. No início dos anos 1970, o trabalho de Õmura no Instituto Kitasato, em Tóquio, consistia em coletar amostras do solo e investigar o comportamento dos seres microscópicos que viviam ali. As substâncias que mostravam algum potencial eram então enviadas aos laboratórios da farmacêutica Merck, Sharpe & Dome (MSD), nos Estados Unidos, onde passavam por uma nova rodada de testes mais aprofundados. Foi assim que surgiu a ivermectina: o bioquímico japonês coletou um pouco de terra nas cercanias de um campo de golfe da cidade de Ito, que fica a 130 quilômetros de Tóquio. \"Foi lá que ele descobriu uma cepa da bactéria Streptomyces avermitilis\", conta o microbiologista Gabriel Padilha, coordenador do Laboratório de Bioprodutos do Instituto de Ciências Biomédicas da Universidade de São Paulo (ICB-USP). Nas análises, Õmura isolou uma enzima chamada avermectina, que parecia ter algum potencial para inibir vermes, insetos e aracnídeos. O material foi entregue aos colegas americanos em 1974. Cinco anos depois, foram publicados os primeiros artigos científicos que descreviam a molécula e suas propriedades. Após uma série de experimentos que perduraram até o final dos anos 1970, um time da MSD liderado pelo bioquímico irlandês e americano William Campbell chegava à formulação final do novo medicamento. Nascia, assim, a ivermectina. Mas a droga ainda demoraria quase uma década para chegar aos seres humanos: antes, ela seria usada por um bom tempo na medicina veterinária. As experiências iniciais indicavam que a ivermectina era uma ótima molécula para tratar dois tipos de parasitas: aqueles que se instalam no sistema digestivo ou na pele. Em pouco tempo, o medicamento começou a ser usado em larga escala em bois, cavalos, porcos e ovelhas. Nos primeiros cinco anos após seu lançamento, a ivermectina foi aprovada em 46 países e chegou a ser aplicada em quase 500 milhões de animais. Seu uso nos Estados Unidos chegou a quase extinguir um verme chamado Onchocerca cervicalis, que afeta os cavalos e representa um verdadeiro pesadelo para os criadores. Com o sucesso da aplicação no universo da veterinária, os cientistas puderam entender um pouco mais a fundo o mecanismo de ação do medicamento no combate aos vermes. \"Sabe-se que a ivermectina atua no sistema nervoso dos parasitas, causando uma paralisação do organismo deles\", detalha o parasitologista Marcelo Beltrão Molento, professor da Universidade Federal do Paraná. \"Eles deixam de comer e de ter trocas com o hospedeiro. Com o tempo, morrem aos poucos e são metabolizados\", completa. Esse processo de matar os vermes acontece de forma relativamente lenta — e isso é essencial para o sucesso da terapia medicamentosa. Se a ivermectina aniquilasse todos os parasitas numa só tacada, isso poderia causar uma inflamação no corpo, que não teria condições de lidar com tantos \"bichos mortos\" de uma só vez. Com os bons resultados na pecuária no início dos anos 1980, chegava a hora de entender se o remédio seria capaz de repetir o mesmo sucesso quando usado em seres humanos. Os testes clínicos que avaliaram o uso do medicamento contra verminoses que atingem as pessoas se arrastaram entre 1982 e 1986. Em 1987, a ivermectina ganhou na França seu primeiro reconhecimento como tratamento médico. Nesse mesmo ano, a MSD, farmacêutica detentora dos direitos comerciais do produto, assinou um acordo com a Organização Mundial da Saúde e outras instituições em que se comprometeu a fazer doações de doses por tempo ilimitado. O objetivo? Eliminar definitivamente a oncocercose da face da Terra. Desde então, a ivermectina é distribuída gratuitamente em países da África e da América Latina. Nos locais onde essa parasitose é comum, os moradores chegam a receber as doses todos os anos, como tratamento profilático, até que a doença seja controlada e eliminada daquela região. Esse foi o primeiro programa massivo de doação de drogas da história e está ativo até hoje, com mais de 4 bilhões de doses distribuídas para 49 países. Com 34 anos, o programa já produziu inúmeros resultados significativos, com mais de 300 milhões de pessoas tratadas todos os anos. \"Em nossa região, a iniciativa começou em 1992 e nós já conseguimos eliminar a oncocercose de quatro países: Colômbia, Equador, México e Guatemala\", relata o médico Mauricio Sauerbrey, diretor do programa de eliminação da doença nas Américas mantido pelo Carter Center, uma instituição sem fins lucrativos criada pelo ex-presidente americano Jimmy Carter. Por ora, a cegueira dos rios só persiste em dois lugares da América Latina: Brasil e Venezuela. \"Mas tenho certeza que também vamos ser bem-sucedidos no Brasil e na Venezuela e teremos boas notícias para compartilhar nos próximos anos\", acredita o especialista. Do outro lado do Atlântico, os resultados também são considerados excelentes, embora nenhum país tenha eliminado a doença definitivamente de seu território. De acordo com relatórios disponibilizados no site da Organização Mundial da Saúde, o número de pacientes com oncocercose caiu 61% nas regiões africanas beneficiadas pelo projeto. No mesmo período, a notificação de casos de cegueira relacionados à infecção foi reduzida pela metade. Além da cegueira dos rios, a ivermectina mostrou ser uma ótima terapia contra a filariose, outra enfermidade muito comum nesses mesmos lugares do planeta. Também conhecida como elefantíase, a condição é provocada pelo parasita Wuchereria bancrofti e está relacionada a inchaços e deformações nas pernas e na região genital. Tantos serviços prestados fazem a ivermectina entrar para o seleto rol das \"wonder-drugs\" (ou \"drogas-maravilha\", numa tradução literal), ao lado de aspirina, penicilina e morfina. A descoberta do medicamento rendeu até o Prêmio Nobel de Medicina e Fisiologia de 2015 aos pioneiros nos estudos: o japonês Satoshi Õmura e o irlandês/americano William Campbell. Naquele ano, eles dividiram o reconhecimento com a farmacologista chinesa Tu Youyou, que desenvolveu a artemisinina, um tratamento contra a malária. A ivermectina foi alçada a um novo patamar de fama com a chegada da pandemia de Covid-19: a partir do segundo semestre de 2020, ela passou a ser apontada como um possível tratamento contra o novo coronavírus, apesar da falta de evidências científicas suficientes para dar suporte a essa afirmação. Mas como que o remédio entrou nessa história? Tudo começou com uma estratégia bastante comum na área da farmacologia: o reposicionamento de drogas. Com o auxílio de plataformas de tecnologia e programas de computador, os cientistas avaliam, de uma vez só, o potencial de centenas ou até milhares de medicamentos contra uma determinada doença. O reposicionamento permite acelerar algumas etapas na criação de um novo tratamento — o que certamente é desejável quando uma enfermidade recém-descoberta está matando milhares de pessoas todos os dias em vários países. A ivermectina, então, foi testada nos laboratórios da Universidade Monash, da Austrália, e mostrou ali que seria capaz de contra-atacar o coronavírus. Repare bem: os experimentos eram simples e foram realizados em culturas de células, que estão longe de representar toda a complexidade de uma infecção no corpo humano. E a situação fica ainda mais distante da vida real porque a dose empregada nestes testes iniciais era muito superior ao limite considerado seguro para as pessoas. Outro problema: o reposicionamento de drogas é apenas o primeiro passo e deve ser sucedido de estudos mais rigorosos, que comprovem ou não a eficácia e a segurança daquele fármaco contra a doença. \"Em praticamente 99% das vezes, aquilo que vai bem nos experimentos in vitro não funciona nas pesquisas posteriores\", concorda Winter. Quando os resultados iniciais da ação da ivermectina contra o coronavírus foram divulgados, já era tarde demais: em questão de dias, numa espécie de telefone sem fio potencializado por redes sociais, as informações sobre o potencial do remédio foram distorcidas e exageradas, de tal forma que muitas pessoas passaram a utilizá-lo até para tentar prevenir a infecção. \"Em maio e junho do ano passado, nós já assistimos a um aumento do interesse pela ivermectina, inclusive com a ação direta de prefeitos e secretários municipais da Saúde brasileiros, que naquela época começaram os planos de um tratamento em massa\", rememora Molento. Prova disso são os números do Conselho Federal de Farmácia (CFF): em comparação com 2019, as vendas de ivermectina dispararam 557% no país ao longo de 2020. A título de comparação, a hidroxicloroquina, outro princípio ativo muito debatido nos últimos meses, teve um crescimento de 110% no mesmo período. Outros integrantes do comprovadamente ineficaz kit-Covid também tiveram uma maior procura, mas os números nem chegam perto do \"sucesso\" da ivermectina: vitamina D (81%), vitamina C (59%) e nitazoxanida (9%) também figuraram no ranking divulgado pelo CFF. Um dos mais contumazes defensores do tratamento precoce e da ivermectina foi (e continua sendo) o presidente Jair Bolsonaro (sem partido). Foram várias as manifestações de apoio a esse coquetel farmacológico. Numa conversa com apoiadores no dia 16 de abril, o presidente voltou a afirmar: \"É o tempo todo o pessoal só atrapalhando. Isso não dá certo. Ô idiota, o que dá certo? O cara é um jumento. Fica falando: 'Ivermectina não pode, não tem comprovação científica'. E não dá alternativa. Deixa o cara tomar, pô. O médico vai decidir o que o cara vai tomar.\" Ao longo dos últimos meses, diversos grupos de pesquisa se debruçaram sobre o efeito da ivermectina nas várias etapas da Covid-19. Os resultados, porém, não foram nada animadores e não mostraram resultados satisfatórios. Isso fez com que várias instituições mundo afora contra-indicassem seu uso na prevenção ou no tratamento da infecção pelo coronavírus. A Food and Drug Administration (FDA), a agência regulatória dos Estados Unidos, atualizou suas recomendações sobre o assunto no dia 5 de março de 2021: Duas semanas depois, foi a vez de a Agência Europeia de Medicamentos (EMA) se posicionar oficialmente a respeito do tema: \"Acompanhando as recentes discussões sobre o uso da ivermectina, a EMA revisou a evidência publicada a partir de estudos em laboratório, estudos observacionais, testes clínicos e meta-análises [...] A maioria dos trabalhos que revisamos foram pequenos e apresentam uma série de limitações, incluindo diferentes regimes de doses e o uso de outras medicações. Com isso, concluímos que a evidência disponível até o momento não é suficiente para indicar o uso da ivermectina contra a Covid-19\". No dia 31 de março, a OMS também divulgou o seu parecer sobre a discussão: No Brasil, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) já havia publicado a sua avaliação sobre a questão em julho de 2020, também refutando o uso da medicação para conter a pandemia. O descompasso e a desinformação sobre a ivermectina e outros remédios usados indiscriminadamente nos últimos meses já apresentam efeitos adversos palpáveis. Numa reportagem da BBC News Brasil do dia 23 de março, diretores de Unidades de Terapia Intensiva (UTIs) de hospitais de referência no Brasil afirmam que a promoção kit-Covid contribuiu para aumentar as mortes no país. Outra matéria, publicada no mesmo dia no jornal O Estado de S. Paulo, mostra que o tratamento precoce causou graves problemas no fígado e fez com que muitos pacientes precisassem ir para a fila de transplante. O uso do fármaco sem acompanhamento e em doses exageradas também está relacionado a casos de diarreia, tontura, dor de cabeça, náusea, intoxicações renais e até hepatite medicamentosa. Um dos argumentos mais usados por adeptos do remédio como tratamento da Covid-19 é a experiência pessoal: muitos dizem que tiveram a doença e se recuperaram após tomarem esses comprimidos. \"A questão é que mais de 95% dos infectados vão ter uma cura espontânea, independentemente se fizerem um tratamento ou apenas ficarem em repouso\", responde Molento. É óbvio que não há validade científica nesse tipo de relato e ninguém deve tentar repetir essa e outras 'experiências' em casa.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/hORoqdgSxj8zt6z9LIGQLXm5kaE=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/0/n/cQ0MzBS36Erl5fUxu9CA/foto2-118150233-gettyimages.png", "video_link": "NULL", "authors": "André Biernath, BBC", "categories": ["ciencia-e-saude"], "obtained_at": "2021-05-31 10:34:37", "raw_file_name": "98d455c05995176de5d837119d41b31caa883ec0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sorocaba-jundiai/noticia/2020/05/08/jundiai-confirma-20a-morte-por-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Jundiaí confirma 20ª morte por coronavírus", "subtitle": "Trata-se de um idoso de 60 anos que tinha doença cardiovascular crônica e diabetes.", "publication_date": "2020-05-08 18:52:00", "text_news": " A Prefeitura de Jundiaí informou que nesta sexta-feira (8) o município contabiliza o 20° óbito causado pelo coronavírus. Trata-se de um homem de 60 anos, portador de doença cardiovascular crônica e diabetes, que estava internado no Hospital São Vicente de Paulo. O óbito aconteceu no dia 6 de maio e o resultado positivo saiu nesta sexta-feira (08). Com esta morte, a cidade passa a contabilizar 20 óbitos positivos para COVID-19 desde o início da pandemia. Veja mais notícias da região no G1 Sorocaba e Jundiaí", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8541540", "authors": "G1 Sorocaba e Jundiaí", "categories": ["sp", "sorocaba-jundiai"], "obtained_at": "2021-05-31 21:40:22", "raw_file_name": "13f1bad5bbeb15a05b221d223f3847441b774dd5.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/03/19/bolsonaro-critica-medidas-paes-rio.htm", "source_name": "UOL", "title": "Bolsonaro critica Paes por fechamento de praias: 'Hipocrisia'", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-19 10:49:00", "text_news": "O presidente Jair Bolsonaro (sem partido) criticou hoje as medidas anunciadas pelo prefeito do Rio, Eduardo Paes (DEM), para tentar conter o avanço do coronavírus na cidade, como o fechamento das praias. \"Vê lá o Rio de Janeiro agora. O prefeito fiquei sabendo que com decreto fechou tudo, até a praia. A vitamina D é uma forma de você evitar que o vírus te atinja com gravidade. E onde você consegue a vitamina D? Tomando sol, pô. É uma hipocrisia\", disse Bolsonaro, em conversa com apoiadores nesta manhã. O vídeo foi postado pelo assessor especial do mandatário, tenente Mosart Aragão. No ano passado, autores de uma pesquisa, realizada na Espanha, alertaram que conseguiram demonstrar uma associação entre a presença da vitamina D e a covid-19, mas não uma causalidade. Já um estudo publicado no mês passado no JAMA ( Journal of the American Medical) concluiu que dose alta de vitamina D não melhora quadro grave de covid-19. Presidente 19/03/2021. \"Dezenas de bilhões de reais, cadê esse dinheiro?\" pic.twitter.com/dLjRQnNHPh Durante a conversa, o presidente admitiu ainda que o valor da segunda rodada de auxílio emergencial não é o ideal, mas disse que era o máximo que poderia oferecer para não exceder no endividamento. Além das praias, Paes também decidiu fechar áreas de lazer na orla da Zona Sul no fim de semana. Também está proibida a entrada ônibus de outros municípios na cidade. As novas medida começam a valer partir da 0h do próximo sábado (20). Desde o último dia 5, o Rio já conta com uma série de medidas restritivas por causa da covid-19, como o fechamento de bares e restaurantes inicialmente às 17h e depois às 21h, a proibição da abertura de boates e casas de festas, o toque de recolher das 23h às 5h, além de um escalonamento do horário do comércio e da indústria. Paes também cobrou da União a liberação de 350 leitos da rede federal de saúde para o tratamento do coronavírus na capital fluminense. Em coletiva de imprensa para apresentar dados do novo boletim epidemiológico da cidade, ele citou os hospitais da Lagoa e de Ipanema, na Zona Sul, como unidades que poderiam ter novas vagas ofertadas à população. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/35/2021/03/10/10mar2021---o-presidente-jair-bolsonaro-sem-partido-fala-a-imprensa-no-palacio-da-alvorada-em-brasilia-df-1615420103302_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 01:59:45", "raw_file_name": "ddb536e926dbf0fedaa93d4432425348b05995aa.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/reuters/2020/12/03/potencial-de-vacinas-contra-covid-19-e-fenomenal-diz-oms.htm", "source_name": "UOL", "title": "Potencial de vacinas contra covid-19 é \"fenomenal\", diz diretor da OMS", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-03 11:02:00", "text_news": "GENEBRA (Reuters) - O potencial das vacinas contra covid-19 é \"fenomenal\" e \"pode virar o jogo\", disse hoje Hans Kluge, diretor regional da OMS (Organização Mundial da Saúde) para a Europa. Falando de Copenhague, ele disse que a expectativa é de que os imunizantes serão muito limitados nos primeiros estágios e que os países precisam decidir quem será priorizado, mas a OMS afirma que existe um \"consenso crescente\" de que os primeiros atendidos deveriam ser idosos, profissionais de saúde e pessoas com comorbidades. O Reino Unido aprovou ontem a vacina contra covid-19 da parceria Pfizer e BioNTech, passando na frente do resto do mundo na corrida para começar o programa de inoculação em massa mais importante da história. O primeiro-ministro britânico, Boris Johnson, comemorou a aprovação da autoridade médica de seu país como uma vitória global, mas reconheceu os desafios logísticos de se vacinar uma população de 67 milhões de habitantes. Agências reguladoras dos Estados Unidos e da União Europeia estão analisando os mesmos dados dos testes da vacina da Pfizer, mas ainda não deram sua aprovação. Ontem, a OMS disse que recebeu dados da Pfizer e da BioNTech sobre a vacina e que está avaliando-os para uma \"possível listagem de uso emergencial\", uma referência para países autorizarem o uso nacional. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/87/2020/08/21/cientista-com-vacina-1598017167748_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 22:24:19", "raw_file_name": "03c3ca2dec0c23e8e7b18929a600482e2a6a0304.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-estado/2021/01/13/indonesia-comeca-vacinacao-contra-a-covid-19-com-uso-da-coronavac.htm", "source_name": "UOL", "title": "Indonésia começa vacinação contra a covid-19 com uso da CoronaVac", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-13 08:00:00", "text_news": "A Indonésia iniciou a vacinação contra o novo coronavírus, após aprovar o uso emergencial da CoronaVac no país. O presidente Joko Widodo recebeu a primeira dose do imunizante hoje. A vacina, desenvolvida pela chinesa Sinovac Biotech, é a mesma fabricada pelo Instituto Butantan no Brasil. O programa de vacinação da Indonésia é o primeiro fora da China a usar a Coronavac em larga escala. O país já registrou mais de 846 mil casos do novo coronavírus, com mais de 24,6 mil mortes. O uso condicional da vacina está programado para ser liberado nos próximos meses, com prioridade para os profissionais de saúde, funcionários públicos e outros grupos de risco. A imunização será gratuita para todos os cidadãos do país. O ministro da Saúde da Indonésia, Budi Gunadi Sadikin, disse que o país precisa vacinar 181,5 milhões de pessoas, ou cerca de 67% da população, para alcançar a imunidade coletiva. Isso significa que a vacinação em duas doses exigiria quase 427 milhões de doses, incluindo uma taxa de perda estimada em 15%. A Indonésia recebeu o primeiro lote da Coronavac no dia 6 de dezembro e o guardou os imunizantes em armazéns resfriados cercados por guardas armados. Autoridades começaram a distribuir o imunizante para locais considerados chave ao redor do país enquanto aguardavam a autorização para uso. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/76/2021/01/13/13jan2021---presidente-da-indonesia-joko-widodo-e-vacinado-contra-a-covid-19-1610537279063_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Em Jacarta", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 18:26:09", "raw_file_name": "c684090f3bb3523d468f4f6ef5e54174db1f13a3.html"}
{"url": "https://economia.uol.com.br/noticias/estadao-conteudo/2020/10/28/senado-negocia-novos-recursos-para-pronampe.htm", "source_name": "UOL", "title": "Senado negocia novos recursos para Pronampe", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-10-28 07:00:00", "text_news": "O senador Jorginho Mello (PL-SC) protocolou projeto de lei para viabilizar a criação de uma terceira fase para o Pronampe (Programa Nacional de Apoio às Microempresas e Empresas de Pequeno Porte). A proposta foi negociada com a equipe econômica e recebeu aval direto do presidente Jair Bolsonaro (sem partido). O programa é destinado a financiar pequenos negócios atingidos pela crise do novo coronavírus. Jorginho Mello pedirá ao presidente do Senado, Davi Alcolumbre (DEM-AP), para pautar a proposta na próxima semana. Criado em maio deste ano, o Pronampe é destinado a socorrer negócios afetados pela crise de covid-19 classificados como microempresa (receita bruta de até R$ 360 mil por ano) e empresa de pequeno porte (receita bruta entre R$ 360 mil e 4,8 milhões por ano). Se passar pelo Senado, a proposta ainda dependerá da Câmara e de sanção final de Bolsonaro. Nas duas primeiras fases, a União destinou R$ 27,9 bilhões para o FGO (Fundo Garantidor de Operações), que abastece o programa. Com a terceira fase, o governo federal deve aplicar mais R$ 10 bilhões. Somando o aporte dos bancos, o Pronampe injetou até o momento R$ 32 bilhões nas empresas e poderá oferecer mais R$ 50 bilhões, de acordo com o autor do projeto. As informações são do jornal \"O Estado de S. Paulo\". ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/79/2020/04/13/economia-com-o-coronavirus-notas-de-dinheiro-real-1586797317059_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Brasília", "categories": ["noticias"], "obtained_at": "2021-06-03 00:48:34", "raw_file_name": "b7b2bfd48527673ad9e571e88506feb5c76d63cb.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/18/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-18-de-setembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 826 mortes em 24 horas; média móvel é de 769 na última semana", "subtitle": "País tem 135.857 óbitos confirmados e 4.497.434 diagnósticos de Covid-19, segundo o consórcio dos veículos de imprensa.", "publication_date": "2020-09-18 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta sexta-feira (18). O país registrou 826 mortes pela Covid-19 confirmadas nas últimas 24 horas, chegando ao total de 135.857 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 769 óbitos, uma variação de -6% em relação aos dados registrados em 14 dias. Em casos confirmados, já são 4.497.434 brasileiros com o novo coronavírus desde o começo da pandemia, 39.991 desses confirmados no último dia. A média móvel de casos foi de 30.494 por dia, uma variação de -22% em relação aos casos registrados em 14 dias. No total, 2 estados apresentaram alta de mortes: RJ e PE O RJ, que estava em estabilidade há três dias, agora está com as mortes em alta de 36%. Já RO, que estava em alta, hoje está entre os estados em estabilidade. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 135.066 mortes e 4.457.569 casos; e às 13h, com 135.203 mortes e 4.466.828 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8869471", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 16:13:56", "raw_file_name": "2b8677102f0d43be91baa9d7ac2346a7f6f08cfa.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2020/03/25/senado-aprova-projeto-sobre-restricao-a-exportacao-de-itens-de-combate-ao-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Senado aprova projeto que permite restringir exportação de itens de combate ao coronavírus", "subtitle": "Texto permite que governo reduza ou até proíba a venda, a outros países, de insumos e equipamentos úteis na pandemia da Covid-19. Proposta foi alterada e, por isso, volta para a Câmara.", "publication_date": "2020-03-25 20:37:00", "text_news": " O Senado aprovou nesta quarta-feira (25) um projeto que possibilita ao governo restringir ou proibir a exportação de produtos necessários ao enfrentamento da Covid-19. O texto inclui essa possibilidade na lista de medidas – já previstas em lei – que podem ser adotadas em meio à pandemia do novo coronavírus. Como os senadores fizeram mudanças em relação à versão aprovada pelos deputados, o texto voltará à análise da Câmara antes de ser enviado para sanção. O projeto da Câmara, do deputado Luiz Teixeira (PP-RJ), previa a proibição da exportação de produtos essenciais ao combate da Covid-19. E listava os itens que não poderiam ser exportados, como os ventiladores pulmonares. Os senadores, no entanto, alteraram a proposta, conforme sugestão feita pela relatora Eliziane Gama (Cidadania-MA). Na versão atual, para o combate ao novo coronavírus, o governo poderá proibir ou restringir a exportação de “saneantes, produtos para a saúde, medicamentos e imunobiológicos”. Porém, caberá ao ministro da Saúde elaborar a lista de produtos e fixar os prazos de vigência das restrições. \"É o regulamento que deverá definir precisamente quais são os produtos cuja exportação é prejudicial ao controle da epidemia da Covid-19. Ademais, essas definições irão provavelmente variar ao longo dos próximos meses, em função da dinâmica da doença e do previsível aumento da capacidade da indústria nacional em suprir a demanda interna”, ponderou a relatora Eliziane Gama. “Outra medida que consideramos oportuna é instituir a previsão de restrição parcial das exportações desses produtos, em vez de apenas a proibição. Ela poderá ser aplicada aos produtos que, a despeito de terem disponibilidade satisfatória no mercado, precisam ser mantidos sobre controle estrito, a fim de evitar sua escassez futura”, explicou a parlamentar. Como o projeto voltará à Câmara, os deputados poderão acolher a versão aprovada pelos senadores ou, então, resgatar o texto que aprovaram inicialmente.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Gustavo Garcia, G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-06-01 01:50:20", "raw_file_name": "ca06b9ebc7c01af67a2430e2f00f3eea3ebd22e6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/rj/rio-de-janeiro/noticia/2020/04/16/em-tratamento-contra-o-novo-coronavirus-prefeito-de-duque-de-caxias-recebe-oxigenio-no-hospital.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Prefeito de Duque de Caxias recebe oxigênio no hospital em tratamento contra o novo coronavírus", "subtitle": "Washington Reis está internado desde o sábado (11) no Hospital Pró-Cardíaco. Estado do prefeito é estável e 'responde bem' à suplementação de oxigênio, segundo a prefeitura.", "publication_date": "2020-04-16 20:24:00", "text_news": " Em tratamento contra o novo coronavírus, o prefeito de Duque de Caxias, Washington Reis (MDB), está recebendo suplementação de oxigênio no hospital onde está internado, na Zona Sul do Rio. Segundo nota divulgada pela prefeitura da cidade da Baixada Fluminense, Reis está lúcido, \"estável hemodinamicamente\" e responde bem à suplementação. O prefeito de Duque de Caxias testou positivo para coronavírus no último domingo (12). Ele já estava internado no Hospital Pró-Cardíaco, em Botafogo, na Zona Sul da capital, desde a véspera, onde realizou o exame. Em um vídeo publicado no fim de março, Washington Reis defendia que as igrejas permanecessem abertas. Naquela época, um decreto do governador Wilson Witzel (PSC) suspendia eventos com aglomerações e, segundo a assessoria de imprensa do estado, com efeito também em templos. Uma decisão em primeira instância acabou determinando o fechamento das igrejas, mas a Justiça a derrubou em segunda. Em Caxias, são 81 casos confirmados de Covid-19. Foram registrados 16 óbitos. Em todo o estado, até este domingo, são 170 mortes e 2.855 casos confirmados. Caxias é a terceira cidade mais populosa do Rio, com população estimada de quase um milhão de pessoas.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/aO9v1paW53Qaz7eAGfyhtLlG6wU=/0x0:2126x1395/1008x0/smart/filters:strip_icc()/s.glbimg.com/jo/g1/f/original/2016/09/27/foto_20.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Nicolás Satriano, G1 Rio", "categories": ["rj", "rio-de-janeiro"], "obtained_at": "2021-05-31 23:31:33", "raw_file_name": "d7717070935af150884ac9f85c9f4df0f4e0bc98.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/pe/pernambuco/noticia/2020/05/08/polo-de-confeccoes-de-pe-cria-loja-virtual-e-vende-mascaras-pela-internet-para-enfrentar-pandemia.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Polo de Confecções de PE cria loja virtual e vende máscaras pela internet para enfrentar pandemia", "subtitle": "No site \"Máscaras para Todos\", é possível comprar de cinco a 100 equipamentos de tecido e pagar com cartões ou boleto.", "publication_date": "2020-05-08 17:04:00", "text_news": " Uma iniciativa do Polo de Confecções de Pernambuco, no Agreste, está facilitando o comércio de máscaras de tecido para o enfrentamento à pandemia do novo coronavírus. Com apoio do governo estadual, os produtores lançaram a loja virtual “Máscaras para Todos” para intensificar as vendas pela internet e agilizar as entregas dos equipamentos de proteção. No site, é possível adquirir pacotes de cinco, dez, 50 ou 100 máscaras, e pagar com cartão de crédito, débito ou boleto bancário. As entregas dos pedidos aprovados até as 14h serão realizadas, por serviço de motobói, no mesmo dia, em, no máximo, três horas, no caso dos endereços que ficam no Recife. Para os demais municípios da Região Metropolitana, as entregas ocorrerão em cinco horas. Compras realizadas no site depois das 14h chegarão aos destinos no dia seguinte. Para o interior e o restante do país, o cronograma de entrega será determinado pela plataforma dos Correios. Para comprar a máscara no site basta seguir as orientações. No ato, é feito o cálculo para definir o frete da entrega, que se baseia no CEP do cliente. Nos pacotes de 50 e 100 máscaras, o valor do frete já estará incluso no valor do produto. O centro de distribuição, articulado com a Agência de Desenvolvimento Econômico de Pernambuco (AD Diper), fica na sede do Núcleo Gestor da Cadeia Têxtil e de Confecções NTCPE, no Bairro do Recife. O horário de atendimento é de 9h às 16h. Os pedidos serão despachados a partir das 13h. De acordo com o núcleo, o selo que atesta o padrão das máscaras foi homologado pelo Instituto de Tecnologia de Pernambuco (Itep) e pela Universidade de São Paulo (USP). A organização social foi contratada pela Secretaria de Desenvolvimento Econômico de Pernambuco para executar as políticas para o setor de têxteis. Desde o início da pandemia, o polo comercializou mais de 2 milhões de unidades, produzidas de acordo com o padrão do núcleo. Ao todo, 100 micros e pequenas empresas aderiram à iniciativa, depois de adquirir o selo de padronização do produto. Juntas, as produtoras geram mais de dois mil empregos. Além das 100 empresas autorizadas a produzir máscaras com selo de qualidade, outras 15 estão fabricando batas cirúrgicas. A capacidade de produção das unidades ultrapassa as 20 milhões de peças por mês, somente no que diz respeito aos protetores faciais. O Polo de Confecções, baseado nos municípios de Caruaru, Santa Cruz do Capibaribe e Toritama, movimenta quase R$ 6 bilhões em negócios por ano, segundo o governo do estado. Ele conta com 250 mil trabalhadores. Ainda de acordo com o governo do estado, desde abril, está em vigor um plano para fortalecer o setor, fornecendo linha de crédito e apoio técnico para que as micro e pequenas empresas produzam máscaras e outros equipamentos de proteção individual (EPIs). A administração estadual adquiriu, por meio da AD Diper, um lote de 1 milhão de máscaras de tecido do Polo de Confecções. Também foram compradas 200 mil unidades de protetores faciais para abastecer os servidores que continuam trabalhando em contato com o público. Pernambuco confirmou mais 82 mortes e 763 casos de pacientes com Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus, nesta sexta-feira (8). Com isso, o estado chegou a 927 óbitos e 11.587 confirmações da doença. Esse foi o maior número de mortes confirmadas em um dia desde o começo da pandemia no estado, em março (veja vídeo acima).", "image_link": "https://s2.glbimg.com/a--9CQLVbuCPsLSJoMELGJTIy_Q=/0x0:714x351/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/I/5/bY2ECrRJKBgJBcLqojcw/mascaraspolotextil24042020-1-.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 PE", "categories": ["pe", "pernambuco"], "obtained_at": "2021-05-31 21:41:42", "raw_file_name": "b64e6b8abffbac5148bc5cf7fb13a9a8ed5b4ef2.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/04/28/bolsonaro-cpi-da-covid-vacina.htm", "source_name": "UOL", "title": "Bolsonaro critica CPI da Covid e diz que pretende ser último a tomar vacina", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-04-28 11:24:00", "text_news": "O presidente Jair Bolsonaro (sem partido) fez críticas diretas hoje à CPI da Covid instalada no Senado Federal e disse, em conversa com apoiadores, que pretende receber a vacina contra a covid-19 por último, o que considera \"ser um exemplo\". A declaração ocorre um dia depois de um áudio mostrar o ministro da Casa Civil, Luiz Eduardo Ramos, falando a colegas que tenta convencer o presidente a ser vacinado contra a doença. Ele está apto a receber a primeira dose desde o dia 3 de abril, quando o Distrito Federal iniciou a aplicação em idosos com mais de 66 anos. Bolsonaro não se referiu ao áudio de Luiz Eduardo Ramos, mas o ministro aparecia no fundo da imagem gravada pelos apoiadores, acompanhando as declarações do presidente. \"Que nem a questão da vacina, quando o último brasileiro tomar vacina, eu tomo. Depois que o último tomar a vacina, eu tomo. Tem gente apavorada, então toma na minha frente. Sou chefe de estado e tenho que dar exemplo\", disse Bolsonaro. Na sequência, o presidente defendeu sua falta de urgência para ser imunizado dizendo que tem a postura de ser o último desde os tempos em que era capitão do Exército. \"Meu exemplo é esse, deixar, já que não tem para todo mundo ainda, que tomem na minha frente. Sempre foi assim. Sou o último a comer no quartel, dei exemplo\", disse Bolsonaro. No áudio vazado de uma reunião do Conselho de Saúde Suplementar, e publicado por veículos como o jornal Folha de S. Paulo e a rádio CBN, Luiz Eduardo Ramos diz que tomou a vacina escondido e que ainda tenta convencer Bolsonaro a se imunizar. Ele afirma estar \"envolvido pessoalmente tentando convencer o presidente\", uma vez que a vida dele \"corre risco\" em caso de reinfecção. \"Nós não podemos perder o presidente para um vírus desse\", disse. Bolsonaro foi infectado pelo novo coronavírus em julho do ano passado. Porém, a recomendação dos órgãos de saúde é que quem já contraiu a doença seja vacinado normalmente, para evitar chances de reinfecção e reforçar a imunidade. Após reunião do comitê federal de enfrentamento à covid-19, hoje, no Palácio do Planalto, o ministro da Saúde, Marcelo Queiroga, reiterou a necessidade do uso de máscaras e do distanciamento social junto à adesão à vacinação por parte dos brasileiros. \"Não adianta ficar esperando só pelo governo federal, governo estadual e governo municipal. Todos nós temos que nos comprometer com essa iniciativa\", afirmou. Queiroga disse que o ministério percebe uma queda nos diagnósticos da covid-19, mas reforçou que \"ainda estamos em momento de muita seriedade da pandemia\". Bolsonaro também fez críticas à CPI da Covid, retomando o discurso que repassou dinheiro a estados e municípios. Depois de questionar o que seria investigado pelos senadores, o presidente tocou em dos pontos críticos de sua conduta na pandemia, dizendo que tomará novamente cloroquina caso seja reinfectado. \"CPI vai investigar o quê? Eu dei dinheiro para os caras (...) Muitos roubaram o dinheiro, desviaram, mas agora vem a CPI para querer investigar conduta minha. Se foi favorável a cloroquina ou não... Se eu tiver o vírus eu vou tomar de novo, eu me safei em menos de 24 horas, assim como milhões de pessoas\", disse. Ao contrário do que diz o presidente, estudos apontam que a cloroquina não tem eficácia contra o novo coronavírus. Ele também não apresentou qualquer indícios de que irregularidades com a verba repassada pela união. Bolsonaro ainda questionou se \"prefeitos serão questionados\", ignorando o fato de a comissão ter sido instaurada com foco na conduta do Governo Federal, cabendo investigação a estados e municípios em casos de conexão com a linha principal da CPI. Sem ser específico, ele citou possíveis casos de abuso de prefeitos e questionou se a comissão vai querer fazer \"Carnaval fora da época\". Sem citar nomes, ele disse que a comissão tem pessoas bem-intencionadas, mas também há quem só \"quer fazer onda\". Ontem, a maioria dos membros da CPI da Covid elegeu o senador independente Omar Aziz (PSD-AM) como presidente e um opositor do governo, Randolfe Rodrigues (Rede-AP), como vice do colegiado. Em seguida, o senador Renan Calheiros (MDB-AL) foi indicado por Aziz como o relator da comissão, apesar dos protestos dos integrantes aliados ao governo do presidente Jair Bolsonaro (sem partido). ", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo e em Brasília", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-01 19:50:02", "raw_file_name": "cd7d1b83eb5e59f7b6919b313ee378922ddd829b.html"}
{"url": "https://economia.uol.com.br/noticias/estadao-conteudo/2021/03/19/para-economistas-governo-tem-de-focar-nas-vacinas.htm", "source_name": "UOL", "title": "Para economistas, governo tem de focar nas vacinas", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-19 08:00:00", "text_news": "A piora da pandemia de covid-19 neste início de ano exigirá novas medidas, com mais gastos por parte do governo federal, e levará ao aumento do rombo nas contas públicas. No curto prazo, o foco da ação do governo deveria ser a aceleração da vacinação, disseram três economistas de diferentes correntes teóricas, em debate ontem promovido pelo Instituto Brasileiro de Economia da Fundação Getúlio Vargas (Ibre/FGV), em parceria com o Estadão. O resultado é um aumento da dívida pública. A busca pelo equilíbrio das contas poderá ficar para depois, e o aumento de impostos está no radar. No curto prazo, os economistas reconheceram a importância de uma nova rodada do auxílio emergencial. Para o economista Manoel Pires, coordenador do Observatório Fiscal do Ibre/FGV, o debate sobre a reedição da medida, por meio da PEC emergencial, errou ao ser travado em torno de possíveis cortes de despesas, para compensar o gasto adicional. \"É muito difícil fazer ajuste de curtíssimo prazo da ordem de grandeza das medidas necessárias (diante do recrudescimento da pandemia)\", disse Pires, um dos participantes do seminário online Os Caminhos da Política Fiscal. O limite de R$ 44 bilhões para a nova rodada do auxílio emergencial foi criticado pela economista Laura Carvalho, professora e pesquisadora do Centro de Pesquisa em Macroeconomia das Desigualdades da USP. Segundo ela, o valor equivale a 15% do gasto com a transferência de renda temporária no ano passado. No médio prazo, Pires chamou a atenção para o fato de a PEC emergencial trazer em si uma \"reancoragem\" da política fiscal com mudanças nas regras que exigem ajuste de contas. Mas para Fábio Giambiagim economista do BNDES, o aumento de impostos não pode ser descartado. Conforme o especialista em Previdência e contas públicas, entre 2011 e 2021, haverá uma redução da receita bruta federal da ordem de 2% do PIB. Nesse quadro, para o economista, será impossível, de 2023 em diante, fazer um ajuste que busque o equilíbrio das contas públicas apenas pelo corte de despesas. As informações são do jornal O Estado de S. Paulo. UOL Economia+ fará evento para quem quer investir Entre 23 e 25 de março, o UOL Economia+ e a casa de análises Levante Ideias de Investimento realizarão evento online gratuito. O economista Felipe Bevilacqua, analista certificado e gestor especialista da Levante, comandará três grandes aulas para explicar ao leitor do UOL como assumir as rédeas do próprio dinheiro. O evento é gratuito para todos os leitores UOL. Garanta o seu lugar no evento aqui. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/78/2021/03/18/vacina-1616073330229_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Em São Paulo", "categories": ["noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 02:03:29", "raw_file_name": "81786ada8b77f394135adcfa57e4460e2f225872.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2020/04/16/mais-da-metade-das-internacoes-por-coronavirus-em-sp-ainda-aguarda-resultado-de-teste-para-confirmacao.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Mais da metade de pacientes internados com sintomas de coronavírus em SP ainda aguarda confirmação de teste", "subtitle": "61% dos pacientes com sintomas de Covid-19 internados em São Paulo ainda são considerados casos suspeitos, segundo dados da Secretaria da Saúde. Número de mortes pela doença no estado subiu para 853.", "publication_date": "2020-04-16 17:53:00", "text_news": " Do total de pacientes internados com sintomas de coronavírus em São Paulo, 61% não possui exame confirmado de Covid-19 até o momento. São 6.193 internações nas Unidades de Terapia Intensiva (UTI) e enfermarias do estado. Desse total, 2.379 pacientes tiveram exame positivo para a doença, enquanto outros 3.814 ainda são considerados suspeitos. Os dados foram divulgados nesta quinta-feira (16) pela Secretaria Estadual da Saúde. Os casos suspeitos não são contabilizados nas estatísticas de coronavírus divulgadas diariamente em São Paulo. Entre as internações na enfermaria, a proporção de suspeitos é de 65%: há 2.393 pacientes suspeitos em observação em enfermarias de hospitais no estado, contra 1.264 confirmados por exame laboratorial para Covid-19. Nas UTIs de São Paulo, 58% não possuem exame confirmado de Covid-19 até o momento. São 1.115 internações na UTI com exame confirmado e 1.421 ainda em investigação. Com a chegada de novos kits de testes vindos da Coreia do Sul, o Governo de São Paulo espera diminuir a quantidade de amostras paradas nos laboratórios credenciados a espera de resultado. No entanto, o secretário da Saúde, José Henrique Germann, afirmou que a fila ainda é de aproximadamente 13 mil nesta quinta. “A respeito do número de teste, na data de hoje foram recebidas 1.741 novas amostras. E foram processadas 1.589. Estão em análise 12.958”, disse Germann. O valor de testes parados divulgado pelo Instituto Butantan na quarta-feira (15) era de 13,4 mil. O número de mortes por coronavírus no estado de São Paulo subiu para 853 nesta quinta-feira (16), segundo a Secretaria Estadual de Saúde. Já são 11.568 casos confirmados da doença no estado. Nas últimas 24 horas, foram 75 novas mortes e 525 novos casos confirmados da virose. As mortes por coronavírus atingiram 83 municípios do estado, segundo a secretaria. A capital paulista tem até aqui o maior número de óbitos confirmados, chegando a 603 até esta quinta-feira, segundo os números estaduais. A taxa de ocupação das UTIs dos hospitais mais procurados na capital varia de 80%, percentual registrado no Hospital Geral da Carapicuíba, a 93%, valor verificado na UTI do Hospital Emílio Ribas, segundo a Secretaria Estadual da Saúde. Em coletiva de imprensa nesta tarde também foram divulgadas as taxas de outros hospitais da capital com grande ocupação de leitos em UTI e enfermaria. Maiores taxas de ocupação de UTI: A periferia da capital concentra a maior parte das mortes por coronavírus, entre suspeitas e confirmadas, de São Paulo. A cidade registrou, entre os dias 23 de fevereiro e 11 de abril, 1.207 mortes confirmadas ou suspeitas de coronavírus, segundo a Secretaria Municipal da Saúde. Segundo o mapa, até o último sábado (11), a cidade de São Paulo tinha 1.207 mortes potencialmente causadas pelo coronavírus, entre óbitos confirmados e suspeitos. Na mesma data, a Secretaria Estadual da Saúde anunciou 422 mortes confirmadas por coronavírus na capital. Portanto, das 1.207 mortes apresentadas no mapa, 785 são suspeitas. A proporção verificada é de 1,8 morte suspeita a cada morte confirmada na capital. A diferença dos números oficiais com o mapa da reportagem, que mostra 1.207 mortes confirmadas ou suspeitas, se deve, em grande parte, ao atraso no processamento dos exames pelos laboratórios credenciados no estado.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/O17sr-NgK947IIf2fMcu-c9vFyM=/0x0:1600x3264/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/y/4/NMAle2Qoe6gRnM5LKHDw/internados-por-covid-19.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Patrícia Figueiredo e Marina Pinhoni, G1 SP", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-31 23:32:40", "raw_file_name": "ad202ad59e1e21a5d765a3148d4be37115f52afe.html"}
{"url": "https://www.bbc.com/portuguese/internacional-54874605", "source_name": "BBC", "title": "Vacina contra coronavírus: Pfizer anuncia que testes indicaram 90% de proteção", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-11-09 00:00:00", "text_news": "Uma das vacinas sendo testadas contra o coronavírus é, segundo uma análise preliminar de seus idealizadores, capaz de prevenir que mais de 90% das pessoas desenvolvam a covid-19. As fabricantes Pfizer e BioNTech descreveram a novidade nesta segunda-feira (9/11) como um \"grande dia para a ciência e para a humanidade\". A vacina foi testada em 43,5 mil pessoas de seis países e, em setembro, a Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) autorizou que seus testes clínicos fossem ampliados no Brasil, de mil para dois mil testes em voluntários. Segundo as fabricantes, nenhum problema de segurança na vacina foi levantado até o momento. As empresas planejam solicitar, até o final deste mês, uma aprovação emergencial para uso da vacina, na expectativa de que a imunização ajude os países a reduzir as medidas de restrição de circulação em vigor. Há cerca de uma dúzia de vacinas contra a covid-19 nas fases finais de testagem (chamadas de fase 3), mas essa é a primeira a apresentar resultados efetivos relacionados à prevenção. No Brasil, outra vacina em desenvolvimento, a CoronaVac, pelo Instituto Butantan, está justamente na etapa de investigar se ela é capaz de proteger contra a covid-19, depois de testes prévios terem indicado que ela é segura. A vacina da Pfizer é diferente porque usa uma abordagem completamente experimental: envolve injetar parte do código genético do vírus de modo a treinar o sistema imunológico do indivíduo. Testes prévios apontaram que a vacina treina o corpo a fazer tanto anticorpos quanto, em outra parte do sistema imune, as chamadas células T para combater o coronavírus. São necessárias duas doses da vacina, com três semanas de diferença entre elas. Os testes (feitos, além do Brasil, em Alemanha, EUA, Argentina, África do Sul e Turquia) apontaram uma proteção de 90% depois da segunda dose. No entanto, é importante destacar que ainda não se sabe qual a duração dessa imunidade. As fabricantes afirmam que serão capazes de prover 50 milhões de doses ao final deste ano e 1,3 bilhão até o fim de 2021. Mas há desafios logísticos importantes para isso: as vacinas precisam ser armazenadas em refrigeradores ultrafrios, a menos 80°C. Questionado pela BBC sobre o avanço, o enviado especial da OMS (Organização Mundial da Saúde) de covid-19, David Nabarro, afirmou que se trata de uma ótima notícia, mas que a vacina, \"embora ajude, não vai virar completamente o jogo\" na pandemia. Ele afirmou que a vacina ainda terá de passar pelos processos regulatórios e que ainda há \"muitos passos\" antes que autoridades possam atestar com segurança que a imunização é \"segura e eficiente\", o que ainda pode levar alguns meses. Nabarro também pediu que, mesmo que a vacina seja aprovada, as pessoas mantenham as medidas de segurança e isolamento social para impedir a circulação do coronavírus. \"Quero reforçar que esses princípios continuam sendo absolutamente essenciais mesmo que uma vacina chegue nos próximos meses\", declarou. Já o professor emérito de Medicina da Universidade de Oxford John Bell afirmou à BBC que a notícia lhe trouxe confiança de que a vida poderá voltar à normalidade na primavera do hemisfério Norte, ou seja, no final do primeiro trimestre do ano que vem. Outro professor da mesma universidade, Peter Horby, afirmou que o anúncio desta segunda-feira o fez \"sorrir de orelha a orelha\". \"É um alívio. (...) Ainda temos um longo caminho até que as vacinas comecem a fazer uma diferença real, mas este parece ser um divisor de águas\". Os dados apresentados pela Pfizer ainda não são finais: são baseados nos testes com 94 voluntários que desenvolveram covid-19. A porcentagem da eficiência exata da vacina pode, portanto, mudar quando os resultados completos forem divulgados. As empresas afirmam que esses dados podem estar prontos nas próximas semanas, quando seria possível encaminhar a vacina para os órgãos reguladores. Até lá, não é possível iniciar campanhas de vacinação nos países. Em reação à notícia, as bolsas do mundo inteiro subiram a níveis históricos na manhã desta segunda-feira. O índice britânico FTSE subiu 5%, em seu melhor dia desde março, e os mercados acionários da França e da Alemanha alcançaram marcas semelhantes. Um dos destaques foi a alta nas ações de empresas aéreas, ante a perspectiva de que uma vacina possa permitir uma retomada do setor. No Brasil, o Ibovespa estava em alta de mais de 3,5% na manhã de segunda. ", "image_link": "https://ichef.bbci.co.uk/news/640/cpsprodpb/54F8/production/_115325712_vaccinearm.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "James Gallagher Da BBC News", "categories": ["internacional"], "obtained_at": "2021-06-03 10:40:18", "raw_file_name": "219cba5848c7dba1c00cf08c27c9dd62cc096523.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/vivabem/noticias/redacao/2020/10/27/como-sera-o-verao-do-coronavirus.htm", "source_name": "UOL", "title": "Como será o verão do coronavírus?", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-10-27 14:05:00", "text_news": "Em um ano em que a principal recomendação foi \"fique em casa\", o relaxamento das medidas de proteção contra a covid-19 - com a retomada gradual dos serviços e a reabertura de alguns espaços públicos - está fazendo com que ao primeiro sinal de céu azul e temperaturas em elevação as praias sejam tomadas por multidões. Aglomeração, pessoas sem máscara e compartilhando copos e objetos têm sido rotina no litoral brasileiro, especialmente após o feriado de 7 de setembro. Embora o Ministério da Saúde tenha publicado em junho no Diário Oficial da União uma portaria (nº 1.565) com orientações para retomada das atividades e convívio social seguro, o documento não traz recomendações sobre os cuidados na praia e dá a prerrogativa a estados e municípios de definirem suas próprias regras. \"O importante é lembrarmos que o novo coronavírus continua circulando e adoecendo as pessoas e que o cuidado deve ser mantido, independentemente do local em que se está\", explica o infectologista Moacyr Silva Junior, do Hospital Israelita Albert Einstein. Bom senso e respeito à saúde individual e coletiva são fundamentais. Por isso, o uso de máscara e o distanciamento físico são atitudes que devem ser mantidas nas areias e calçadões das praias. Para ajudar a população a se proteger contra a Covid-19 e reduzir a propagação do vírus, o Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC), nos Estados Unidos, elaborou uma cartilha com as principais recomendações para os banhistas. O órgão é um dos mais respeitados no mundo em prevenção à doenças. \"Não temos ainda como prever com certeza qual será o comportamento do vírus nas próximas semanas ou meses. Isso dependerá muito de como cada indivíduo está lidando com a situação. Apesar da redução de casos, as pessoas estão saindo para as ruas, mas não podem relaxar os cuidados\", diz o infectologista do Einstein. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/2e/2020/10/07/coronavirus-segue-firme-no-calor-1602074267739_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Da Agência Einstein", "categories": ["vivabem"], "obtained_at": "2021-06-03 00:51:22", "raw_file_name": "e54f7bbd7ebde3c45d819429feb2cd716e6cd76e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/15/oms-alerta-para-prejuizos-no-fechamento-prolongado-de-escolas-durante-a-pandemia.ghtml", "source_name": "G1", "title": "OMS alerta para prejuízos no fechamento prolongado de escolas durante a pandemia", "subtitle": "Diretor-geral disse que fechamento deve ser 'último recurso'; diretor de emergências da entidade, Michael Ryan, declarou que, para reabrir escolas e ao mesmo tempo conter a disseminação do vírus, é necessário que os adultos se afastem para proteger os grupos mais vulneráveis.", "publication_date": "2020-09-15 15:11:00", "text_news": " Líderes da Organização Mundial de Saúde (OMS), da Unesco e do Unicef alertaram, nesta terça-feira (15), para os prejuízos no fechamento prolongado de escolas durante a pandemia de Covid-19. Na segunda, as entidades lançaram, de forma conjunta, um guia (em inglês) com diretrizes de saúde pública para escolas, para evitar a disseminação do vírus nesses locais. O diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, declarou que a decisão de fechar escolas deve ser feita de forma temporária e como \"último recurso\", e apenas onde há transmissão intensa da doença. Tedros ressaltou que, com as escolas fechadas, a educação dos alunos precisa ser garantida por aprendizado remoto. O diretor de emergências da OMS, Michael Ryan, reforçou a responsabilidade coletiva na tentativa de conter o vírus. \"Nós estabelecemos, globalmente, que queremos proteger as pessoas mais velhas e vulneráveis que correm alto risco de vida se contraírem a doença. A segunda coisa em que vimos consenso é que as escolas são importantes e que a educação de nossas crianças é algo que vemos acima de tudo. Como mantemos esses dois princípios – proteger os vulneráveis da morte e levar as nossas crianças de volta à escola?\", perguntou Ryan. \"Temos que manter a pressão sobre o vírus, reduzir a transmissão comunitária e diminuir o risco para pessoas mais velhas e vulneráveis, [além de] manter um ambiente em que nossas crianças possam continuar indo à escola\", disse Ryan. \"[A escola] é o melhor lugar para uma criança. A dificuldade é colocar os seus filhos na escola em um ambiente seguro – para eles, para os professores, para a comunidade\", continuou o diretor. \"Não há balas mágicas, eu já disse antes, e precisamos parar de buscar unicórnios. A evidência está surgindo de que as crianças, obviamente, podem ser infectadas, tendem a processar a infecção rápido e não parecem ser uma grande parte parte da transmissão nesta pandemia, mas isso ainda precisa ser descoberto totalmente. O que sabemos é que as crianças são prejudicadas do ponto de vista educacional ao não estarem na escola, e estamos trocando uma coisa pela outra\", lembrou Ryan. Nenhum dos líderes da entidade fez recomendações sobre quando cada país deveria determinar a reabertura das escolas. \"Se aceitarmos que estamos todos nesse processo de aprendizado, então podemos olhar para países individuais e a nível subnacional. Países diferentes estão em estágios diferentes de conseguir aprendizado remoto\", observou. No Brasil, a maioria das escolas continua fechada.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/UREYJjvmreKMIc_R6JdwaJlFyr4=/0x0:3600x2400/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/B/T/WZEcIaQzqV4BBBuCPzFA/2020-09-15t140642z-973189247-rc22zi9968rm-rtrmadp-3-health-coronavirus-canada-schools.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 16:19:07", "raw_file_name": "6b7a647d119811f3092beb669517272aeb598160.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/itapetininga-regiao/noticia/2020/05/08/curado-da-covid-19-idoso-de-77-anos-e-aplaudido-ao-deixar-santa-casa-de-avare-me-senti-amado.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Curado da Covid-19, idoso de 77 anos é aplaudido ao deixar Santa Casa de Avaré: ‘Me senti amado’", "subtitle": "Aposentado contou que os primeiros sintomas pareciam com uma gripe muito forte; idoso ficou 14 dias internado em Avaré (SP).", "publication_date": "2020-05-08 07:35:00", "text_news": " Um idoso de 77 anos que estava internado na Santa Casa de Avaré (SP) com Covid-19 teve alta nesta semana e se emocionou ao ser aplaudido por enfermeiras e funcionárias da unidade (veja o vídeo acima). Ao G1, o aposentado Anísio Rodrigues da Silva contou que os funcionários o ajudaram bastante a enfrentar a doença e que os aplausos foram uma surpresa. O aposentado relatou que os primeiros sintomas pareciam com uma gripe muito forte, mas depois ele teve uma crise de falta de ar e precisou ser internado. Anísio passou 14 dias internado até receber alta na segunda-feira (4). Agora, o idoso vai ficar mais 14 dias em isolamento domiciliar. Contudo, garantiu que está bem e recuperando. A cidade de Avaré tem, atualmente, 27 casos confirmados de Covid-19, sendo dois óbitos pela doença. Veja mais notícias no G1 Itapetininga e Região", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8538394", "authors": "Caroline Andrade, G1 Itapetininga e região", "categories": ["sp", "itapetininga-regiao"], "obtained_at": "2021-05-31 21:44:36", "raw_file_name": "337d428d22891ada16957ef2b0d9be47a37f2c1e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/campinas-regiao/noticia/2020/04/16/coronavirus-campinas-confirma-mais-2-obitos-e-total-de-casos-chega-a-152.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: Campinas registra mais duas mortes e total de casos confirmados chega a 152", "subtitle": "Cidade investiga ainda 1.129 pacientes. Em coletiva, prefeito disse ainda que irá multar caso tenha uma carreata de protesto contra as medidas de isolamento na cidade.", "publication_date": "2020-04-16 14:56:00", "text_news": " Campinas (SP) atualizou na tarde desta quinta-feira (16) os números da epidemia de Covid-19. Foram registrados mais dois óbitos, elevando a 7 o total de pessoas que morreram pela doença. Além disso, houve o resultado positivo de outros 14 pacientes, elevando para 152 o total de infectados pelo novo coronavírus. Há ainda 1.129 em investigação, enquanto 205 já foram descartados. Os dois óbitos confirmados nesta quinta referem-se a duas mulheres, de 71 e 90 anos, que estavam internadas em hospitais privados. De acordo com a prefeitura, as duas vítimas tinham comorbidades e eram consideradas do grupo de risco. Dos 152 casos confirmados, há 20 pacientes internados - o número, no dia anterior, era de 23 pessoas em tratamento em hospitais. No hotsite criado pela prefeitura são disponibilizadas todas as medidas tomadas pelo Comitê Municipal de Enfrentamento da Pandemia de Infecção Humana pelo Novo Coronavírus. Moradores também podem tirar dúvidas e ter acesso a atualização dos dados da doença em Campinas. O prefeito Jonas Donizette informou nesta quinta-feira (15) que ainda não tem um posicionamento sobre a prorrogação ou não da quarentena na cidade, prevista até o dia 22 de abril, mesma data do decreto estadual. O chefe do Executivo usou números do mapeamento feito pelo Estado de isolamento social, que apontam que em Campinas o índice foi de 48% na quarta-feira (16), para reforçar o pedido que as pessoas sigam as normas de restrição, conformem preconizam a Organização Mundial de Saúde (OMS) e o Ministério da Saúde. Jonas destacou ainda que notou um aumento grande de movimentação de carros nas ruas de Campinas, e que pedirá a Polícia Militar e Guarda que façam a abordagem desses motoristas para convencer quem não têm justificativa para ficar nas ruas que voltem para casa. \"A palavra chave é a colaboração. É preciso que haja apoio ao isolamento social até mesmo para abreviarmos o período de reabertura do comércio\", disse. O prefeito disse ainda que soube de possíveis protestos marcados para ocorrer na cidade contra as medidas de isolamento, a exemplo da carreata realizada nesta semana em Americana, e informou que vai multar todo carro que participar do ato. A prefeitura de Campinas ainda não iniciou os testes previstos para serem realizados na Unicamp. Os novos casos confirmados na cidade são de exames que tinham sido encaminhados ao Instituto Adolfo Lutz. De acordo com o secretário de Saúde, Carmino de Souza, a previsão é que a testagem por PCR, principalmente para os profissionais da área, comecem a ser feitos até a próxima semana. Em nota, a Unicamp informa que aguarda o envio de documentação por parte da administração. \"A Unicamp já enviou toda documentação necessária e aguarda o envio do contrato pela Prefeitura Municipal de Campinas\", diz o texto. A prefeitura anunciou ainda o reforço na atenção básica de 36 médicos pelo programa federal Médicos pelo Brasil, e outros oito profissionais, cubanos, que atenderam a requisitos estabelecidos pelo governo brasileiro e também serão integrados a rede de postos de saúde. Os médicos cubanos serão incorporados na rede a partir do dia 2 de maio. Veja mais notícias da região no G1 Campinas", "image_link": "https://s2.glbimg.com/f0211fKBVne5T7c2m8cwu9jEzZI=/0x134:2048x1272/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/m/C/8sS4KTRPWhPye7wAb5hw/160420-covid-19-prefeitura-atualiza-dados-foto-carlos-bassan.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 Campinas e Região", "categories": ["sp", "campinas-regiao"], "obtained_at": "2021-05-31 23:34:22", "raw_file_name": "28036d7e6d57bf24c1dc8e26e4513b60da45efb1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/04/16/coronavirus-24-idosos-morrem-em-casa-de-repouso-com-foco-de-covid-19-no-reino-unido.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: 24 idosos morrem em casa de repouso com foco de covid-19 no Reino Unido", "subtitle": "O proprietário da casa de repouso no Reino Unido descreveu as últimas três semanas como um período de 'verdadeiramente partir o coração de todos os envolvidos'.", "publication_date": "2020-04-16 14:51:00", "text_news": " Vinte e quatro idosos morreram em uma casa de repouso no Reino Unido durante a pandemia de coronavírus. Oito pessoas que morreram na casa de repouso Bradwell Hall testaram positivo para covid-19. Os outros morreram depois de sofrer \"sintomas de pneumonia\", mas não foram testados. Há mais dez idosos na casa de repouso e um membro da equipe que se autoisolaram após testes positivos para a doença. O primeiro caso registrado na casa, que tem 140 moradores, foi em 23 de março. Desde então, a casa de repouso trabalha com o apoio de serviço público de saúde e foi fechada para novas admissões por mais de três semanas. A casa implementou medidas de limpeza, proteção e isolamento, disse Nic Coetzee, da Agência de Saúde Pública da Inglaterra (PHE, na sigla em inglês). Dos 414 integrantes da equipe, 100 se autoisolaram quando os primeiros casos foram descobertos. Os demais funcionários estão medindo sua temperatura todos os dias quando chegam ao trabalho. No mesmo período do ano passado, houve cinco mortes em casa. Richard Harling, diretor de saúde do Staffordshire County Council, disse: \"É claro que nossos pensamentos estão com todos aqueles que perderam um ente querido, mas eu também gostaria de agradecer à casa, às famílias e aos funcionários por fazerem todo o possível para apoiar e cuidar desses moradores nesses tempos muito difíceis \". \"No entanto, as últimas três semanas foram realmente de partir o coração para todos os envolvidos com a casa. Nossos pensamentos ainda estão muito próximos das famílias dos adoráveis moradores que, infelizmente, perdemos. Gostaria também de agradecer imensamente à nossa equipe maravilhosa por seu trabalho e dedicação durante esses tempos difíceis.\" O governo disse que todos os residentes em casas de repouso e funcionários com sintomas do covid-19 serão testados para coronavírus à medida que a capacidade dos laboratórios aumentar. Dificuldades enfrentadas em casas de repouso foram relatadas em diferentes lugares. Na Itália e na Espanha, países com mais casos de coronavírus na Europa, idosos em casas de repouso sofreram impactos como infecção em massa e falta de pessoal. Na Itália, centenas de mortes foram relatadas em casas em Bergamo, no norte do país, enquanto 83 idosos residentes ficaram sem comida em uma casa por dois dias no sul porque os funcionários tiveram que entrar em quarentena. Na Espanha, o alerta sobre as taxas de mortalidade descontrolada nas casas de repouso foi levantado pela primeira vez no centro de Monte Hermoso, em Madri, onde pelo menos 20 morreram devido ao coronavírus. Casas de repouso em outros países, no entanto, também vêm registrando mortes e dificuldades. Em Paris, por exemplo, mais de um terço das casas de repouso já tinham sido afetadas pelo coronavírus até o fim de março. Na Irlanda do Norte, até o meio de abril, 32 casas de repouso tinham sido afetadas pela covid-19, segundo o ministro da Saúde, Robin Swann. Outro ponto importante é que, enquanto as mortes que acontecem nos hospitais são registradas nas estatísticas diárias de coronavírus, as mortes em casas de repouso não são. No Reino Unido, instituições de caridade já criticaram o número oficial de mortos devido ao coronavírus, com o argumento de que ele desconsidera as pessoas que morreram em casas de repouso ou em suas próprias casas. O governo afirmou, no entanto, que a divulgação diária do número de mortes é baseado nos dados dos hospitais porque é uma forma \"precisa e rápida\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/fNxejkguKM49bGiSrRXuSytA-CY=/0x0:660x371/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/7/e/do3zB1Toy2HwNcAyTRBA/111804657-capturehome.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "Michele Paduano, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 23:34:27", "raw_file_name": "9a28b83dfe9ac17164e3b0a0005f1b1531a08b9b.html"}
{"url": "https://tvefamosos.uol.com.br/noticias/redacao/2020/10/27/jorge-aragao-recebe-alta-e-esta-em-casa-apos-internacao-por-covid-19.htm", "source_name": "UOL", "title": "Jorge Aragão recebe alta e está em casa após internação por covid-19", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-10-27 11:01:00", "text_news": "Jorge Aragão confirmou, através do Instagram, que recebeu alta do hospital e está em casa desde domingo. O músico foi internado no Rio de Janeiro, e chegou a ficar em observação na UTI, após contrair covid-19. \"Vencemos mais essa batalha. Já estou em minha casa desde o último domingo e em plena recuperação. Fica aqui a minha reverência e gratidão aos profissionais da saúde e a todos vocês pelas mensagens positivas\", escreveu. Uma publicação compartilhada por Jorge Aragão (@jorgearagaodacruz) em 27 de Out, 2020 às 4:11 PDT Em recente entrevista a Splash, do UOL, o sambista mostrou uma faceta pouco conhecida do grande público. Ele falou sobre a paixão por tecnologia e garantiu ser o dono do primeiro iPhone no país. \"O primeiro iPhone que chegou no Brasil fui eu que consegui. As pessoas mais próximas me falaram: 'Tá maluco? Como vai comprar um telefone que não liga para ninguém?'. Não tinha nem chip para o aparelho no Brasil, mas eu queria. Eu sempre quis ter essas novidades em primeira mão\", disse o cantor. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/splash/de/2020/09/23/lado-b---jorge-aragao-1600892462712_v2_900x506.png", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["noticias"], "obtained_at": "2021-06-03 00:52:52", "raw_file_name": "3c8f1d561fb204be94bcbbfcf21d6b93ba4fc06b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/rj/rio-de-janeiro/noticia/2020/04/16/familiares-tem-dificuldades-para-obter-informacoes-de-pacientes-com-covid-19-internados-no-rj.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Familiares têm dificuldades para obter informações de pacientes com Covid-19 internados no RJ", "subtitle": "Celular de doente foi apreendido por funcionários de unidade de saúde de São João de Meriti depois que ele passou informações sobre atendimento. Secretaria de Saúde alegou que nenhum paciente pode ficar com celular.", "publication_date": "2020-04-16 13:46:00", "text_news": " Familiares de pacientes internados com coronavírus ou com suspeita de Covid-19 estão com dificuldades para conseguir informações sobre o estado de saúde dos seus parentes. O paciente Marcos Antônio, de 52 anos, teve o celular apreendido pela prefeitura de São João de Meriti, na Baixada Fluminense, ao passar informações sobre seu atendimento. Ele está internado no posto de Saúde da Vila São João, em Vilar dos Teles, em São João de Meriti. A prefeitura da cidade disse que o caso dele não é para a unidade de tratamento intensiva. Em um vídeo, a funcionária do posto de saúde disse que recebeu ordens para apreender o aparelho. Os casos de familiares que ficam à espera de informações sobre seus parentes acontecem em todo o estado. Familiares de pacientes que estão internados no hospital Estadual Zilda Arns, em Volta Redonda, no Sul do estado, passam pela mesma dificuldade. Glória Pereira, de 62 anos, está internada na unidade hospitalar e os parentes também estão sem notícias dela. “Está muito difícil ter informações sobre ela. A gente liga, dá ocupado, quando consegue falar, ainda não saiu o boletim médico, a gente fica nessa angústia, todo dia tentando ligar para o hospital. Na segunda-feira fomos até o hospital, não veio nenhum médico, ninguém da equipe médica para falar com a gente”, disse um parente. O Cláudio Santana, de 59 anos, é maqueiro da UPA do Engenho Novo. Foi internado na própria UPA e, na sexta passada, transferido para o Zilda Arns. “A única coisa que nós soubemos é que domingo à noite, com a insistência de que o quadro dele piorou, ele foi entubado. Desde então, não sabemos mais nada. A família está agoniada, a minha mãe é hipertensa, está todo mundo nervoso, porque não sabemos como o meu tio está”, contou outro parente.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8486780", "authors": "RJ1", "categories": ["rj", "rio-de-janeiro"], "obtained_at": "2021-05-31 23:35:01", "raw_file_name": "09e403778b9e9da09e20212561e269a2eb6681a0.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/04/02/rs-tem-queda-de-internacoes-por-covid-mas-mantem-mortes-em-alta.htm", "source_name": "UOL", "title": "RS tem queda de internações por covid, mas mantém mortes em alta", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-04-02 22:00:00", "text_news": "Apesar de uma discreta redução no número de internações decorrentes da covid-19, o Rio Grande do Sul mantém, pela sexta semana consecutiva, alerta de altíssima pressão sobre o sistema hospitalar. Dessa maneira, todas as regiões do RS estão em bandeira preta, dentro do sistema de Distanciamento Controlado do Estado. A mais recente análise dos indicadores estabelecidos pelo Gabinete de Crise mostrou que houve redução de 20% no número de casos confirmados de covid-19 em leitos clínicos, além de queda de 40% no número de internados pela doença em leitos de UTI. Contudo, na última semana, foi registrado um aumento significativo no número de mortes, com um crescimento de 16%. De 1.824 óbitos registrados na semana entre os dias 18 e 25 de março, o estado saltou para 2.124 entre 25 de março e 1º de abril. É o maior registro em uma semana desde o começo da pandemia. A ocupação de leitos de UTI próxima a 100% indica uma forte pressão sobre o sistema hospitalar. Isso significa que a operação segue acima da capacidade indicada em algumas regiões do estado. Ou seja, quem precisar de atendimento ainda encontrará uma rede hospitalar lotada, avalia o governo do RS. Dessa maneira, o governo do estado prorrogou até 9 de abril a suspensão de atividades não essenciais das 20h às 5h. Aos finais de semana e feriados, segue a determinação da restrição de atividades presenciais durante todo o dia. As exceções são os serviços essenciais, como farmácias, supermercados e comércio de materiais de construção. Por conta da pressão de setores da economia local, está liberada, neste sábado de Páscoa, a abertura de atividades não essenciais, como comércio e restaurantes, mas com as mesmas restrições de horário dos dias úteis. As atividades não essenciais podem funcionar neste sábado (3) com os mesmos horários dos dias úteis. Portanto, o comércio em geral, academias, salões de beleza e outros serviços só podem operar entre 5h e 20h. Para restaurantes, bares e lanchonetes, o horário limite para atender clientes de forma presencial é 18h e o atendimento pode ser feito nas modalidades de take away (pegue e leve) e drive-thru entre as 5h e 20h em todos os dias da semana, inclusive sábados, domingos e feriados. Após esse horário, somente tele-entrega. Para os supermercados, o limite de funcionamento é 22h em qualquer dia da semana. Todos os serviços podem operar em modo delivery. As atividades essenciais, como farmácias, clínicas médicas, postos de combustíveis, entre outros, não têm restrição de horário. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/89/2021/03/24/19032021---paciente-intubado-no-hospital-da-restinga-na-zona-sul-de-porto-alegre-por-covid-19-1616614992088_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Colaboração para o UOL, em Porto Alegre", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-01 23:38:19", "raw_file_name": "14b6db828fbb51ea7faafcc57ba741dff7cca367.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/campinas-regiao/noticia/2020/04/16/monte-mor-registra-segundo-caso-positivo-de-coronavirus-paciente-esta-em-estado-grave.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Monte Mor registra segundo caso positivo de coronavírus; paciente está em estado grave", "subtitle": "Motorista de aplicativo de 54 anos está internado na UTI com uso de respirador. Município tem 24 registros suspeitos.", "publication_date": "2020-04-16 13:34:00", "text_news": " A Prefeitura de Monte Mor (SP) confirmou, nesta quinta-feira (16), o segundo caso do novo coronavírus no município. De acordo com a Secretaria de Saúde, o paciente é um motorista de aplicativo de 54 anos, morador da região central, que está internado em estado grave. A administração ainda informou que notificou mais cinco registros suspeitos da doença, aumentando o número de pessoas em investigação para 24. O novo paciente infectado pela Covid-19 na cidade deu entrada em um hospital particular de Campinas no dia 10 de abril com tosse e desconforto respiratório. Ele está internado na Unidade de Terapia Intensiva (UTI), com uso de respirador.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/WhbzZlFC8PlJuEFLlbm3iaRLJmA=/0x0:1086x652/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/x/J/0ldrArS9q9dOOLdE16KA/estrutura-do-corona.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["sp", "campinas-regiao"], "obtained_at": "2021-05-31 23:35:15", "raw_file_name": "6e9322308cbc4f67912d0ee0f520f7198afd35fa.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/05/07/trump-liga-para-presidente-do-chile-e-oferece-ajuda-para-enfrentar-pandemia-de-covid-19.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Trump liga para presidente do Chile e oferece ajuda para enfrentar pandemia de Covid-19", "subtitle": "Na América do Sul, presidente dos EUA já telefonou para oferecer ajuda a líderes da Bolívia e do Paraguai. Piñera diz que colocou Chile na 'pole position' na entrega de vacinas.", "publication_date": "2020-05-07 21:28:00", "text_news": " O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, telefonou para seu colega chileno, Sebastián Piñera, nesta quinta-feira (7) para oferecer ajuda na luta contra o novo coronavírus, informou a Casa Branca. O funcionário não especificou se estava se referindo a vendas de equipamentos ou doações. Segundo a Casa Branca, \"os dois líderes discutiram as estratégias que seus países adotaram para conter a pandemia\", que no Chile soma 24.581 casos confirmados e 285 mortes. Depois, Piñera disse que conversou com Trump sobre colocar o Chile em uma \"posição privilegiada\" para que uma vacina chegue ao país sul-americano a tempo de conter a epidemia. Na quarta-feira, dois meses após o primeiro caso registrado no Chile, o governo endureceu a quarentena na capital, Santiago, e em 12 municípios, devido a um aumento de casos. Nos Estados Unidos — o país no mundo onde há mais mortes pela pandemia, cerca de 75 mil — Trump defende uma maior abertura, depois de um forte aumento no desemprego. No fim de semana, Trump telefonou para os presidentes de Bolívia e Paraguai para oferecer ajuda no combate ao novo coronavírus. A Casa Branca não detalhou que tipo de assistência seria essa, mas o presidente paraguaio, Mario Abdo Benítez, disse que o norte-americano anunciou doação de respiradores ao país sul-americano.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/2RNNoSD12Pdew8yufsB6Q6Di_DM=/0x0:3923x2616/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/P/K/7uZ6wpR2iqwtxfmqOkqA/2020-05-06t183050z-1326089387-rc26jg9lmaga-rtrmadp-3-health-coronavirus-usa.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-31 21:46:23", "raw_file_name": "80dbb1efae10ad2327f975bca5b3481a95e3252e.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2020/12/01/primeiros-lotes-da-vacina-da-pfizer-serao-entregues-em-15-de-dezembro.htm", "source_name": "UOL", "title": "1º lotes da vacina da Pfizer serão entregues em 15 de dezembro nos EUA", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-01 22:03:00", "text_news": "Os primeiros lotes da vacina contra covid-19 da Pfizer serão entregues em 15 de dezembro, informa um documento da Operação Warp Speed, programa do governo americano que reúne farmacêuticas privadas e entidades públicas trabalhando em conjunto para agilizar o processo de produção de uma vacina eficaz nos Estados Unidos. O documento, que foi obtido pela CNN nos Estados Unidos, ainda prevê cinco dias entre a reunião do VRBPAC, Comitê de Controle de Vacinas e outros Produtos Biológicos, em 10 de dezembro, e a chegada das primeiras remessas da vacina. Esse período estaria destinado para o Comitê revisar o produto antes da distribuição. O texto estima que serão produzidos cerca de 22 milhões de doses do imunizante da Pfizer. Além disso, está previsto para o final do mês de dezembro a chegada dos primeiros lotes do imunizante da Moderna, que deve ser revisada pelo Comitê a partir de 17 de dezembro, para ser entregue e distribuída a partir do dia 22. São estimadas 18 milhões de doses da vacina da Moderna. Os governadores dos estados têm até 4 de dezembro para fazerem a pré-encomenda das vacinas da Pfizer, as primeiras a serem distribuídas no território americano. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/parceiros/58/2020/11/26/pfizer-inicia-processo-para-pedir-registro-de-vacina-junto-a-anvisa-1606396337869_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 22:31:41", "raw_file_name": "2b73d735bf9416e43b0cba2c668ee91753b2e4bd.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/economia/tecnologia/noticia/2021/04/16/youtube-ira-remover-videos-que-recomendem-cloroquina-ou-ivermectina-para-tratar-covid-19.ghtml", "source_name": "G1", "title": "YouTube irá remover vídeos que recomendem cloroquina ou ivermectina para tratar Covid-19", "subtitle": "Plataforma atualizou políticas de informações médicas relacionadas ao coronavírus e incluiu menções aos dois medicamentos, que não possuem eficácia comprovada contra a doença.", "publication_date": "2021-04-16 10:23:00", "text_news": " O YouTube atualizou nesta semana as suas políticas para proibir vídeos que recomendem o uso de hidroxicloroquina ou ivermectina para o tratamento ou prevenção da Covid-19. Canais que publicarem conteúdos que desrespeitem a regra terão o material removido e receberão uma notificação por e-mail. Se a infração se repetir, o envio de novos vídeos fica restrito por uma semana – a reincidência pode resultar na exclusão da conta. Ao G1, o YouTube afirmou que vídeos antigos que desrespeitem a nova regra serão removidos a partir de agora. A atualização está alinhada às orientações atuais das autoridades de saúde globais sobre a eficácia dessas substâncias, segundo a empresa. A companhia disse ainda que já removeu 850 mil vídeos que violaram as políticas de conteúdo da plataforma sobre o coronavírus desde o início da pandemia. O número é modesto na comparação com o total de materiais tirados do ar somente entre outubro a dezembro de 2020, quando a plataforma afirmou que 9,3 milhões de conteúdos feriram suas regras. No início de março, a Organização Mundial da Saúde (OMS) publicou uma diretriz na qual pede fortemente que a hidroxicloroquina não seja usada como tratamento preventivo da Covid-19. A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) e o fabricante da ivermectina já alertaram que o medicamento não é eficaz contra o coronavírus. Recentemente, entidades médicas disseram que o uso de medicamentos sem comprovação científica deve ser banido. Recentemente, o Facebook e o Instagram anunciaram que iriam exibir um selo em conteúdos que abordassem tratamentos sem comprovação científica. No Brasil, os medicamentos chegaram a ser recomendado como um dos integrantes do \"Kit Covid\", voltado ao suposto \"tratamento precoce\" da doença. O presidente Jair Bolsonaro costuma defender o uso da hidroxicloroquina, mesmo sem comprovação científica contra a Covid-19. O governo federal também adquiriu e distribuiu a medicação a estados e municípios. Em janeiro, o Ministério da Saúde lançou um aplicativo que recomendava o uso do medicamento. Ele saiu do ar dias depois.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/DLkMo--ceeNf9W7BK_Gcytnciog=/0x0:5000x3327/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/w/8/GJjah4RPeDB75MHJYuKg/000-97g8ne.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["economia", "tecnologia"], "obtained_at": "2021-05-31 11:05:56", "raw_file_name": "d0832787842af5d0a55534d57028ff8f50d57b2c.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/reuters/2020/11/10/tem-que-deixar-de-ser-um-pais-de-maricas-diz-bolsonaro-sobre-medo-do-coronavirus.htm", "source_name": "UOL", "title": "'Tem que deixar de ser um país de maricas', diz Bolsonaro sobre medo do coronavírus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-11-10 17:05:00", "text_news": "O presidente Jair Bolsonaro afirmou nesta terça-feira que é preciso enfrentar a pandemia do novo coronavírus de \"peito aberto\" e que o Brasil tem de deixar de ser \"um país de maricas\", numa referência pejorativa ao receio com a covid-19, que já matou mais de 162 mil e infectou 5,67 milhões de pessoas. \"Tudo agora é pandemia. Lamento os mortos, lamento. Todos nós vamos morrer um dia, aqui todo mundo vai morrer um dia... Não adianta fugir disso, da realidade. Tem que deixar de ser um país de maricas, pô\", disse o presidente, em cerimônia no Palácio do Planalto, para acrescentar em seguida: \"Olha que prato cheio para a imprensa, prato cheio para a urubuzada que está ali atrás.\" Em evento de lançamento da retomada do Turismo, Bolsonaro disse que a pandemia foi \"superdimensionada\" e criticou quem começou a amedrontar o povo com a possibilidade de uma segunda onda da doença. O presidente pediu ajuda para arrumar o Brasil e destacou que o auxílio emergencial —ajuda paga durante a pandemia— acaba em dezembro. \"Como ficam os 40 milhões que perderam tudo?\", questionou. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/26/2020/10/28/o-presidente-jair-bolsonaro-sem-partido-durante-reuniao-com-o-deputado-alex-santana-pdt-ba-e-comitiva-1603933355937_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 23:58:44", "raw_file_name": "94af8ca5f29cca64bd069bd008e88a40b7603966.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/politica/ultimas-noticias/2021/03/18/lasier-martins-recebe-alta-de-hospital-apos-internacao-por-covid-19.htm", "source_name": "UOL", "title": "Lasier Martins recebe alta de hospital após internação por covid-19", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-18 17:00:00", "text_news": "O senador Lasier Martins (Podemos-RS) recebeu alta do hospital em Porto Alegre, no Rio Grande do Sul, onde estava internado após complicações causadas pela covid-19, informou o parlamentar pelo seu perfil no Twitter. \"Acabo de ter alta do Hospital São Lucas, em Porto Alegre, onde estive internado com covid-19. Seguirei o tratamento em casa. Agradeço a Deus, à família e aos profissionais que me atenderam. Agradeço também aos milhares que me mandaram mensagens e fizeram orações por minha saúde\", escreveu. Lasier, de 78 anos, foi internado no Hospital São Lucas, na capital gaúcha, para realizar exames em 6 de março após afirmar ter sido diagnosticado com a covid-19 quatro dias antes. O senador Major Olimpio (PSL-SP) morreu hoje aos 58 anos em decorrência de complicações da doença. Olimpio chegou a apresentar melhora na terça-feira da semana passada e foi extubado. Mas piorou no dia seguinte e voltou à intubação. Segundo funcionários do gabinete do senador, a situação dele hoje de manhã era \"gravíssima\". As fontes relatam que os médicos já haviam comunicado à família que o senador sobreviveria \"só por um milagre\". O senador Alessandro Vieira (Cidadania-SE) continua internado após contrair a covid-19. Sua assessoria informou que ele deve receber alta amanhã. Ele está internado em hospital em São Paulo. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/e6/2021/01/28/o-senador-lasier-martins-podemos-rs-em-sessao-da-comissao-de-infraestrutura-ci-1611854613205_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em Brasília", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-06-02 02:08:07", "raw_file_name": "eaa26096e65ba9c5d8e7e052ae36703fcd56c9f4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/pe/pernambuco/noticia/2020/03/24/secretarios-de-saude-do-nordeste-dizem-que-boslonaro-desfaz-todo-o-esforco-para-combater-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Secretários de Saúde do Nordeste dizem que Bolsonaro 'desfaz todo o esforço' para combater coronavírus", "subtitle": "Carta foi publicada na terça (24), depois do pronunciamento em que o presidente criticou o isolamento e disse que não \"pegaria uma gripezinha\". Governador de Pernambuco também discordou de Bolsonaro nas redes sociais.", "publication_date": "2020-03-24 22:52:00", "text_news": " O pronunciamento do presidente Jair Bolsonaro (sem partido), transmitido em cadeia de rádio e TV, na noite desta terça-feira (24), provocou a reação dos secretários de Saúde do Nordeste. Em carta aberta, os gestores disseram que assistiram “estarrecidos” ao discurso, no qual o presidente da República “desfaz todo o esforço e nega todas as recomendações para combate à pandemia do coronavírus”. Na noite desta terça, o presidente contrariou o que especialistas e autoridades sanitárias do país e do mundo inteiro vêm pregando e criticou o pedido para que todas aqueles que possam fiquem em casa. Bolsonaro também culpou os meios de comunicação por espalharem, segundo ele, uma sensação de \"pavor\" (veja vídeo abaixo). Ele também disse que, se contrair o vírus, não pegará mais do que uma \"gripezinha\". Durante o pronunciamento foram registrados panelaços em várias cidades como Recife, Rio de Janeiro e São Paulo. Este foi o oitavo dia consecutivo de manifestações contra o presidente (veja vídeo abaixo). Assinado por secretários todos os estados da região, o texto ressalta que os gestores percebem, “com espanto”, os “graves desencontros entre o pronunciamento do presidente e as diretrizes cotidianas do Ministério da Saúde”. Na carta, os gestores afirmam: “Esta fala atrapalha não só o ministro, mas todos nós!” Ainda de acordo com a carta, os secretários de saúde dizem que “não é nosso desejo politizar esse problema. Já temos dificuldades demais pra enfrentar. Não podemos cometer esse erro.”. Os secretários dizem, ainda, que têm consciência de que será preciso enfrentar uma grave recessão econômica. “Mas o que nos cabe lidar diretamente é a grave crise sanitária”, declaram. Além disso, os gestores afirmam que vão continuar trabalhando. “Não nos parece que a posição exposta pelo Presidente seja a do Ministério da Saúde, que tem se conduzido tecnicamente”, afirmam. As decisões, disseram os gestores, serão tomadas baseadas em evidências científicas, “seguindo exemplos bem sucedidos ao redor do mundo”. Segundo eles, a “grande maioria dos países do mundo, ocidentais e orientais, já firmou seu curso no combate ao vírus e é este curso que o Nordeste Brasileiro seguirá”. “Que Deus abençoe cada um de nós que pouco temos dormido. Que Deus nos abençoe!”, acrescentam os secretários. Assistimos estarrecidos ao pronunciamento em cadeia nacional do Presidente Jair Bolsonaro, onde desfaz todo o esforço e nega todas as recomendações para combate à pandemia do coronavírus. Não é nosso desejo politizar esse problema. Já temos dificuldades demais pra enfrentar. Não podemos cometer esse erro. Vamos continuar fazendo nosso trabalho. Não nos parece que a posição exposta pelo Presidente seja a do Ministério da Saúde, que tem se conduzido tecnicamente. Percebemos, com espanto, os graves desencontros entre o pronunciamento do Presidente e as diretrizes cotidianas do Ministério da Saúde. Esta fala atrapalha não só o ministro, mas todos nós! Sabemos que iremos enfrentar uma grave recessão econômica, mas o que nos cabe lidar diretamente é a grave crise sanitária. Vamos seguir tocando nossas vidas com decisões baseadas em evidências científicas, seguindo exemplos bem sucedidos ao redor do mundo. A grande maioria dos países do mundo, ocidentais e orientais, já firmaram seu curso no combate ao vírus e é este curso que o Nordeste Brasileiro seguirá. Que Deus abençoe cada um de nós que pouco temos dormido. Que Deus nos abençoe! Por meio das redes sociais, o governador de Pernambuco, Paulo Câmara (PSB), afirmou que \"o presidente Jair Bolsonaro vai na contramão do que defendem autoridades sanitárias e o próprio Ministério da Saúde\". Câmara também disse que o discurso do presidente \"lamentavelmente comprova que o Brasil está sem comando num dos momentos mais desafiadores da história\". Confira, a seguir, o pronunciamento na íntegra: \"Enquanto líderes de vários países tomam medidas necessárias para conter o avanço no novo Coronavírus, aqui no Brasil, em pronunciamento veiculado em Rede Nacional, o presidente Jair Bolsonaro vai na contramão do que defendem autoridades sanitárias e o próprio Ministério da Saúde. Discurso que, lamentavelmente, comprova que o Brasil está sem comando num dos momentos mais desafiadores da história. O sacrifício é imenso, mas todo esforço tem o único objetivo de salvar vidas. Por isso, em PE, as medidas estão mantidas. É tempo de serenidade, união e trabalho\". O prefeito do Recife, Geraldo Julio (PSB), também se pronunciou contra o posicionamento do presidente Jair Bolsonaro. Sem citá-lo diretamente, o gestor municipal reforçou a recomendação de que as pessoas devem permanecer em casa (veja vídeo acima). \"Prefiro acompanhar a Organização Mundial de Saúde, todos os especialistas que têm falado sobre o assunto, todo mundo que tem opinião formada e técnica sobre esse assunto dá essa orientação, presidentes e primeiros-ministros do mundo inteiro tomando a orientação de isolamento\", declarou em entrevista à TV Globo nesta quarta-feira (25).", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1 PE", "categories": ["pe", "pernambuco"], "obtained_at": "2021-06-01 01:57:17", "raw_file_name": "46303fed210898bb1fb9979d80b279f7ac88e805.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2020/03/24/maia-ve-pronunciamento-equivocado-de-bolsonaro-e-diz-que-brasileiros-devem-seguir-normas-da-oms.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Pronunciamento de Bolsonaro foi 'equivocado', e brasileiros devem seguir normas da OMS, diz Maia", "subtitle": "Bolsonaro pediu na TV a 'volta à normalidade' em meio à pandemia do coronavírus, o fim do 'confinamento em massa' e disse que meios de comunicação espalharam 'pavor'.", "publication_date": "2020-03-24 22:49:00", "text_news": " O presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia (DEM-RJ), afirmou nesta terça-feira (24) em uma rede social que o pronunciamento do presidente Jair Bolsonaro foi \"equivocado\" e que os brasileiros precisam seguir as normas da Organização Mundial de Saúde (OMS) em meio à pandemia do novo coronavírus. No pronunciamento, Bolsonaro contrariou tudo o que especialistas e autoridades sanitárias do país e do mundo inteiro vêm pregando como forma de evitar que o novo coronavírus se espalhe. Na TV, Bolsonaro pediu \"volta à normalidade\" em meio à pandemia e o fim do \"confinamento em massa\". Afirmou também que meios de comunicação espalharam \"pavor\" na população. Em seguida, o presidente da Câmara acrescentou: \"Cabe aos brasileiros seguir as normas determinadas pela OMS e pelo Ministério da Saúde em respeito aos idosos e a todos que estão em grupo de risco.\" Para Rodrigo Maia, Bolsonaro precisa reconhecer o \"esforço\" de governadores, prefeitos e profissionais de saúde e adotar \"medidas objetivas de apoio emergencial\" para conter o avanço do coronavírus. Também nesta terça, o presidente do Congresso Nacional, senador Davi Alcolumbre (DEM-AP), divulgou uma nota na qual afirmou que a fala de Bolsonaro foi \"grave\" e que o país precisa de uma \"liderança séria\". \"Neste momento grave, o país precisa de uma liderança séria, responsável e comprometida com a vida e a saúde da sua população. Consideramos grave a posição externada pelo presidente da República hoje, em cadeia nacional, de ataque às medidas de contenção ao Covid-19\", afirmou Alcolumbre. Enquanto Bolsonaro fazia o pronunciamento na TV, houve panelaço em cidades de alguns estados, entre os quais São Paulo, Rio de Janeiro, Distrito Federal, Minas Gerais, Pernambuco, Paraná, Ceará e Alagoas. De acordo com o Ministério da Saúde, até esta terça, foram registradas 46 mortes no Brasil em razão da Covid-19, doença provocada pelo novo coronavírus. Além disso, segundo o ministério, há 2,2 mil casos confirmados. A Organização Mundial de Saúde (OMS) estima que há no mundo mais de 375 mil casos de coronavírus, com 16,3 mil mortes confirmadas, em 195 países.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/HzOuRjcojaIeJV_KnWI61DssNwM=/0x0:1024x683/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2019/0/w/mxlAtxQfuUnMkPz2LBTg/mcmgo-abr-03091921977.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Filipe Matoso e Elisa Clavery, G1 e TV Globo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-06-01 01:57:23", "raw_file_name": "ab4ba08ecae55d4146e358901bbee3e5a287a6f7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/campinas-regiao/noticia/2020/04/15/coronavirus-raio-x-do-isolamento-social-na-regiao-de-campinas-mostra-3-cidades-abaixo-de-50percent.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: raio X do isolamento social na região de Campinas mostra 3 cidades abaixo de 50%", "subtitle": "Levantamento mostra que as 12 cidades analisadas estão longe dos 70% considerados ideais pelo governo do Estado para conter o avanço da Covid-19.", "publication_date": "2020-04-15 18:32:00", "text_news": " Um levantamento com índices de isolamento social em 12 cidades da região de Campinas (SP) feito pelo governo do Estado desde o início de março até a última terça-feira (14) mostra que a média da população que cumpre as medidas restritivas está abaixo dos 50% em três delas: Campinas (SP), Americana (SP) e Sumaré (SP). Os dados são obtidos pelo Sistema de Monitoramento Inteligente (SIMI-SP), a partir de dados fornecidos por operadoras de telefonia celular. Apesar de elogiar cidades que estão com índices acima dos 50% em coletiva nesta quarta-feira (15), o governador João Doria voltou a ressaltar a importância de atingir a meta dos 70%, indicado como ideal para controlar a disseminação do novo coronavírus. \"Se a taxa continuar baixa, o número de leitos disponíveis no sistema de saúde não será suficiente para atender a população\", destaca o Estado, em nota. Média do isolamento social entre 5/3 a 14/4: Questionado sobre os índices apresentados, o governador disse estar confiante de que \"a população da região metropolitana de Campinas vai alcançar resultados melhores\". Perguntado sobre o protesto realizado por comerciantes na última segunda-feira (13), contra as medidas restritivas do Estado, João Doria minimizou. \"Uma carreata com duas duzias de veículos e pessoas gritando não me parece uma representação majoritária daquelas pessoas que vivem em Americana ou outras pessoas que vivem na região. Não quero desmerecer nenhum tipo de manifestação, mas não vejo representatividade que possa ser levada em conta de um grupo tão pequeno que teima em desconsiderar as orientações da Organização Mundial de Saúde, do Ministério da Saúde e dos profissionais de saúde do Estado. Felizmente, a maioria da população tem apoiado o isolamento e atendido a nossa recomendação\", disse. O monitoramento inteligente é feito com base em dados cedidos pelas operadoras Vivo, Claro, Oi e Tim. Em nota, a assessoria do Estado destaca que o sistema analisa os dados de telefonia móvel para indicar tendências de deslocamento e apontar a eficácia das medidas de isolamento social. Nesta quarta-feira, pela primeira vez, o Estado forneceu dados de 12 cidades da região de Campinas - antes, eram fornecidas informações das cinco cidades mais populosas. \"É possível apontar em quais regiões a adesão à quarentena é maior e em quais as campanhas de conscientização precisam ser intensificadas, inclusive com apoio das prefeituras\", diz texto. O período de quarentena no estado de São Paulo segue até 22 de abril. Veja mais notícias da região no G1 Campinas.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1 Campinas e Região", "categories": ["sp", "campinas-regiao"], "obtained_at": "2021-05-31 23:39:06", "raw_file_name": "45c6f0e434dbaed7f6e74e0fec564d18e3c7b3d9.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2021/02/09/espanha-supera-os-3-milhoes-de-casos-registrados-de-coronavirus.htm", "source_name": "UOL", "title": "Espanha supera os 3 milhões de casos registrados de coronavírus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-02-09 14:04:00", "text_news": "A Espanha superou, nesta terça-feira (9) os 3 milhões de casos registrados de covid-19, após o forte aumento observado desde as festas de fim de ano, informou o Ministério da Saúde. Nas últimas 24 horas foram registrados 16.402 casos, o que eleva o balanço oficial para 3.005.487, segundo o ministério. Também desde segunda-feira, a Espanha registrou 766 mortes e totaliza 63.061, dentro de uma população total de 47 milhões de habitantes. O número de casos notificados é considerado amplamente subestimado, depois que no início da epidemia, na primavera boreal de 2020, os serviços de saúde ficaram sobrecarregados e incapacitados de acompanhar o vertiginoso ritmo de propagação da doença. Em 15 de dezembro, o governo apresentou um estudo de soroprevalência que calculava que 10% da população espanhola se infectou até aquele momento com o vírus, ou seja, 4,7 milhões de pessoas. A Espanha se tornou o primeiro país europeu a superar o milhão de casos em 21 de outubro, um número que dobrou 11 semanas mais tarde. Em apenas um mês, de 7 de janeiro até esta terça-feira, o país somou mais outro milhão. As autoridades atribuem o forte aumento do início do ano aos relaxamentos de mobilidade concedidos durante o período de fim de ano, que na Espanha tem três momentos fortes: Véspera de Natal em 24 de dezembro, Ano Novo e a festa dos Reis Magos em 6 de janeiro. A incidência, no entanto, caiu nos últimos dias. Depois de atingir os 900 casos por 100.000 habitantes no final de janeiro, nesta terça-feira ficou em 630 casos, segundo o boletim da Saúde. Assim como nos países vizinhos, o governo está preocupado com as novas variantes do vírus, que podem ser mais contagiosas. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/0f/2020/04/30/espanha-coronavirus---familia-1588280998601_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 14:36:59", "raw_file_name": "32d638cc5af79592d68db3532f73a39c0358f497.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/09/07/india-ultrapassa-o-brasil-e-se-torna-o-segundo-pais-do-mundo-com-mais-casos-de-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Índia ultrapassa o Brasil e se torna o segundo país com mais casos de coronavírus", "subtitle": "Mais de 4,2 milhões de pessoas foram infectadas pela doença no país. No domingo (6), Índia teve maior número de casos confirmados em um dia em todo o mundo.", "publication_date": "2020-09-07 01:50:00", "text_news": " A Índia ultrapassou o Brasil e se tornou nesta segunda-feira (7) o segundo país do mundo com mais casos de Covid-19, de acordo com dados do Ministério da Saúde indiano. O país chegou a 4,2 milhões de infecções pelo novo coronavírus, ficando atrás apenas dos Estados Unidos, que têm mais de 6,4 milhões de casos confirmados. O Brasil tem 4,13 milhões de infectados, mas é um dos países que menos testam no mundo, o que contribui para que o número de casos notificados seja menor do que os que existem de fato. Além disso, a população da Índia é cerca de 6 vezes maior que a do Brasil: são 1,3 bilhão de habitantes, contra 210 milhões no Brasil. No domingo (6), a Índia bateu o recorde diário global de novos casos de Covid-19, com mais de 90 mil notificações de infecções pelo coronavírus. No mesmo dia, o Brasil teve 16,4 mil casos confirmados. Assim como o Brasil, a Índia também tem tido problemas com testagem. Estados usam testes diferentes para diagnosticar a Covid-19, segundo uma reportagem publicada na revista científica \"The Lancet\" no sábado (5). \"Comparar as taxas de testes positivos entre diferentes estados tornou-se extremamente difícil\", afirmou à revista Rijo John, analista de políticas de saúde pública e membro sênior do Centro de Pesquisa de Políticas Públicas em Kerala, estado na costa indiana com o Mar Árabico. \"Mais e mais estados estão adotando testes de detecção rápida de antígeno, que são conhecidos por terem uma alta porcentagem de falsos negativos, e não utilizam os testes RT-PCR, padrão ouro, em sua capacidade total”, disse John. Nem todos os estados fornecem dados sobre quantidade de cada tipo de teste estão sendo usados, segundo a \"The Lancet\". A Índia tem 71,6 mil mortes pela doença, segundo monitoramento da universidade americana Johns Hopkins. É o terceiro maior número do mundo, atrás de Estados Unidos (188,9 mil mortes) e Brasil (126,6 mil). Mas especialistas alertam que o país asiático também tem subnotificação de mortes. O epidemiologista Giridhara R. Babu, da Fundação de Saúde Pública da Índia, disse em entrevista à revista científica \"The Lancet\", no sábado (5), que nas áreas rurais do país, onde vive a maior parte da população indiana, a maioria das mortes ocorre fora dos hospitais, o que pode atrasar a notificação. O epidemiologista também destacou as deficiências em uma vigilância mais ampla. “[O] Sistema Integrado de Vigilância de Doenças está coletando dados sobre mortes devido à Covid-19 em laboratórios e hospitais, mas perde as mortes daqueles que não foram testados\", disse Babu. \"A verificação dos dados e o exame detalhado dos números de óbitos precisam ser feitos em vários hospitais e escritórios de campo”, afirmou. Ele também enfatizou a necessidade de dados sobre mortalidade por todas as causas para compreender os efeitos da epidemia. “Os pacientes morrem devido a condições subjacentes e indisponibilidade de cuidados intensivos”, completou. Um ponto que ainda não está claro sobre a contagem indiana é se as mortes suspeitas ou prováveis por Covid-19 estão sendo incluídas. A diretriz do Conselho Indiano de Pesquisas Médicas é que esse tipo de óbito seja incluído nas notificações, mas ela funciona apenas como orientação para os estados, sem ser obrigatória. A pressão pública e da imprensa levou à recontagem do número de mortes em alguns estados indianos. \"Tamil Nadu [onde fica Chennai] acrescentou mais de 400 mortes pendentes. Maharashtra [onde fica Mumbai] também. Bengala Ocidental [onde fica Calcutá] costumava excluir todas as mortes com comorbidades das mortes de Covid-19, mas eles pararam com essas práticas\", afirmou Rijo John, do Centro de Pesquisa de Políticas Públicas em Kerala, à \"The Lancet\". A Índia conseguiu conter, em um primeiro momento, a expansão do novo coronavírus com um rígido confinamento, que durou 70 dias. Desde julho, cerca de um mês depois do início da reabertura, o país vem registrando uma aceleração no número de casos de Covid-19. Em 17 de julho, o país ultrapassou a marca de 1 milhão de infecções. Especialistas dizem que a pandemia vive uma segunda onda em algumas partes do país, que é o segundo mais populoso do mundo, com 1,3 bilhão de habitantes. O número de casos aumentou, porque mais exames estão sendo feitos e houve uma liberação parcial das locomoções da população. Na capital, Nova Délhi, os serviços de metrô serão parcialmente retomados a partir desta segunda-feira. O vírus se espalhou de grandes cidades para outras partes do país, disse Randeep Guleria, diretor do Instituto de Ciências Médicas da Índia em Nova Délhi, em entrevista ao India Today TV. O número de casos pode continuar a aumentar antes que a curva se estabilize, disse.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/x-iZKDyRfSPs6UoY4A4KUjla3xM=/0x0:3308x2245/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/6/D/nv7rJ9TymUFPx5j3rBwQ/indiacoronavirus.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-31 16:25:21", "raw_file_name": "20e05b4d1b523398b9ee9f0d61a254e06c8c341d.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/bbc/2021/01/11/o-que-deve-acontecer-no-dia-posse-de-joe-biden-como-presidente-dos-eua.htm", "source_name": "UOL", "title": "O que deve acontecer no dia da posse de Joe Biden como presidente dos EUA?", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-11 19:02:00", "text_news": "O presidente eleito dos Estados Unidos, Joe Biden, assumirá seu cargo na Casa Branca oficialmente no dia da posse, quando o democrata e sua vice-presidente Kamala Harris prestam juramento e participam de uma grande cerimônia política. Da lista de convidados às novas questões de segurança, a BBC traz uma série de informações e curiosidades sobre o grande dia. A posse é a cerimônia formal que marca o início de uma nova Presidência e acontece em Washington, capital dos EUA. A única etapa obrigatória e o juramento presidencial que o presidente eleito precisa recitar. \"Juro solenemente que vou executar fielmente o ofício de Presidente dos Estados Unidos e vou dar o meu melhor para preservar, defender e proteger a Constituição dos Estados Unidos.\" Assim que proferir essas palavras, Biden assumirá seu lugar como 46º presidente e a posse será concluída. O dia da posse não é apenas isso — uma série de comemorações vem em seguida. Kamala Harris também terá que fazer um juramento de vice-presidente, que geralmente acontece pouco antes de o presidente tomar posse. Por lei, o dia da posse é 20 de janeiro. Os discursos de abertura são geralmente programados para cerca de 11h30 no horário de Washington (13h30 de Brasília). Joe Biden e Kamala Harris prestarão juramento ao meio-dia. Biden se mudará para a Casa Branca no final do dia — a Casa Branca será seu local de trabalho e residência pelos próximos quatro anos. As posses presidenciais normalmente envolvem planos de segurança minuciosos, que devem ser ainda mais rigorosos neste ano, depois que uma multidão de extremistas pró-Donald Trump invadiu o Capitólio em 6 de janeiro. Até agora não está claro quais medidas adicionais serão tomadas para proteger os participantes, mas quando Biden for empossado, a capital ainda estará em estado de emergência. O estado de emergência foi decretado pela prefeita Muriel Bowser em meio ao caos gerado pela invasão trumpista. A Guarda Nacional, que foi convocada no dia da invasão (06/01), também permanecerá mobilizada por 30 dias, o que significa que estará disponível para os procedimentos para auxiliar a polícia durante a posse. Biden disse a repórteres que \"não está preocupado\" com sua segurança. Mas a senadora Amy Klobuchar, integrante do comitê que organiza a posse de Biden, estava no Congresso durante o incidente e disse esperar que grandes mudanças sejam feitas para reforçar a segurança. Tornou-se costume que presidente que deixa o cargo assista ao juramento do próximo presidente. Neste ano, no entanto, o presidente Trump não comparecerá. \"Para todos aqueles que perguntaram, não irei à posse em 20 de janeiro\", tuitou Trump na sexta-feira. A postagem foi feita logo depois do presidente se comprometer a transição pacífica e ordeira de poder para um novo governo — a fala foi o mais próximo que ele chegou de reconhecer publicamente a vitória de Biden. Alguns de seus apoiadores já haviam dado um passo adiante, planejando uma \"segunda posse\" virtual para Trump no mesmo dia (e horário) em que Biden vai tomar posse. Mais de 68 mil pessoas disseram no Facebook que comparecerão ao evento online para mostrar seu apoio a Trump. Quando Trump tomou posse, Hillary Clinton esteve ao lado do marido, o ex-presidente Bill Clinton, na posse — apenas dois meses após sua derrota nas eleições depois de uma amarga campanha contra Trump. Apenas três presidentes — John Adams, John Quincy Adams e Andrew Johnson — não compareceram à posse de seus sucessores, e nenhum deles foi neste século ou no século passado. Em circunstâncias normais, Washington teria centenas de milhares de pessoas lotando a a cidade no dia da posse, aglomerando-se no National Mall e lotando hotéis. Cerca de dois milhões foram à cidade quando o presidente Obama tomou posse para seu primeiro mandato em 2009. Mas, neste ano, o tamanho da celebração será \"extremamente limitado\", disse a equipe de Biden, e pediu aos americanos que evitem viajar para a capital. Biden e Harris ainda farão seus juramentos em frente ao Capitólio dos Estados Unidos, olhando para o National Mall (uma tradição que começou com o presidente Ronald Reagan em 1981), mas as arquibancadas que foram construídas ao longo do caminho estão sendo retiradas. No passado, até 200 mil ingressos eram disponibilizados para a cerimônia oficial. Mas neste ano, com as infecções por coronavírus ainda aumentando nos Estados Unidos, apenas cerca de mil ingressos estarão disponíveis. Também será mantida a cerimônia de \"revisão de passagem\" - uma parte tradicional da transferência pacífica de poder, onde o novo presidente (que também é o comandante das Forças Armadas) inspeciona as tropas americanas. Mas em vez do desfile habitual pela Avenida Pensilvânia até a Casa Branca, os organizadores dizem que farão um \"desfile virtual\" de tropas. Biden, Harris e seus cônjuges serão então escoltados até a Casa Branca por membros do Exército, incluindo uma banda e uma bateria. Quais artistas vão se apresentar? Biden ainda não anunciou quem estará no palco ao lado dele apresentando um número musical, mas deve ser algum nome famoso. Nos últimos anos, os presidentes colocaram artistas famosos na programação. Em 2009, Aretha Franklin e Beyoncé compareceram à posse de Barack Obama. Em sua segunda posse, em 2013, o presidente Obama chamou Kelly Clarkson e Jennifer Hudson para fazer as honras. Beyoncé também voltou, desta vez para cantar o hino nacional. Donald Trump supostamente teve mais problemas para convidar artistas. Elton John recusou a oferta de Trump para se apresentar, e circularam rumorem de que Celine Dion, Kiss e Garth Brooks fizeram o mesmo. No final, a banda The Rockettes, o cantor de country Lee Greenwood e a banda 3 Doors Down se apresentaram na posse de Trump . Nem sempre a posse foi nesta data — a Constituição inicialmente definia 4 de março como o dia para os novos líderes fazerem seus juramentos. Selecionar uma data quatro meses depois da eleição geral, que acontecia nos meses de novembro, fazia sentido na época, dado o tempo que demorava para que votos de todo o país chegassem à capital. Mas isso também significava que o período em que o presidente que estava deixando o cargo ficava na Casa Branca era bastante longo. À medida que os avanços modernos tornaram mais fácil contar os votos, esse longo prazo foi alterado. A 20ª emenda, ratificada em 1933, decretou que o novo presidente seria empossado em 20 de janeiro a partir daquele momento. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/88/2021/01/11/joe-biden-e-kamala-harris-tomam-posse-em-20-de-janeiro-1610403901725_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 18:36:10", "raw_file_name": "f875e1e113f47bc9cfb69ea1800ed80b89266912.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/al/alagoas/noticia/2020/03/24/morre-em-maceio-paciente-com-suspeita-de-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Morre em Maceió paciente com suspeita de coronavírus", "subtitle": "Secretaria de Estado da Saúde aguarda resultado de teste para confirmar se vítima estava mesmo com Covid-19. Hospital afirma que paciente tinha 63 anos e era diabético.", "publication_date": "2020-03-24 17:31:00", "text_news": " Morreu em Maceió um homem de 63 anos que estava na lista de casos suspeitos de Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus. A Secretaria de Estado da Saúde (Sesau) informou nesta terça-feira (24) ao G1 que aguarda o resultado do teste que pode confirmar ou descartar a suspeita. Alagoas registrou 10 casos confirmados de coronavírus e 175 casos suspeitos até esta terça (24), segundo a Sesau. Até então, nenhum óbito havia sido informado. A morte do idoso pode ser a primeira causada pelo novo coronavírus no estado. O paciente que faleceu não teve o nome divulgado. O hospital informou que o óbito aconteceu na segunda e que ele \"era portador de hipertensão, diabetes mellitus, coronariopatia, e cirurgia de revascularização do miocárdio\". Leia abaixo a íntegra da nota do hospital A Unimed Maceió informa que registrou um óbito em caso suspeito de Coronavírus no Hospital Unimed. O paciente tinha 63 anos e era portador de hipertensão, diabetes mellitus, coronariopatia, e cirurgia de revascularização do miocárdio. A morte foi reportada aos órgãos competentes e a Unimed Maceió reforça que continua seguindo todas as orientações do Ministério da Saúde. (Atualização: Na quarta-feira (25), a Sesau informou que o resultado do teste deu negativo para coronavírus. O paciente que faleceu não estava com a doença Covid-19).", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Cau Rodrigues, G1 AL", "categories": ["al", "alagoas"], "obtained_at": "2021-06-01 02:00:12", "raw_file_name": "02c5fe90c394bae321f9d428032e99d8fdf660d9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/05/07/presidente-de-madagascar-oferece-fitoterapico-como-cura-e-prevencao-para-covid-19-oms-reitera-que-nao-ha-medicamento-ainda.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Presidente de Madagascar oferece fitoterápico como 'cura e prevenção' para Covid-19; OMS reitera que não há medicamento, ainda", "subtitle": "Instituto malgaxe produziu o composto, e o governo local começou a distribuir a outros países africanos. OMS reforça que nenhum medicamento teve eficácia comprovada até agora.", "publication_date": "2020-05-07 10:36:00", "text_news": " Em 19 de abril, o presidente de Madagascar, Andry Rajoelina, apareceu em rede nacional para anunciar um remédio fitoterápico para Covid-19. NÃO há comprovação científica da eficácia da bebida. Mas o político vem doando caixas e caixas desse suposto medicamento a outros países da África para combater o novo coronavírus. A Organização Mundial da Saúde (OMS) reitera que NÃO há ainda um tratamento medicamentoso considerado eficaz para a Covid-19. Diversos testes com diferentes substâncias estão em andamento, mas as autoridades médicas recomendam que as pessoas NÃO se automediquem (veja mais no fim da reportagem). Mas o que é esse medicamento proposto pelo presidente de Madagascar? Trata-se de um composto fitoterápico à base de uma planta usada em chá medicinais para tratar sintomas de gripe e de resfriado. E, segundo o presidente Rajoelina, o vegetal \"já é utilizado na luta contra a malária e a febre\". Ainda de acordo com o presidente de Madagascar, o medicamento foi desenvolvido pelo Instituto Malgaxe de Pesquisa Aplicada e lançado a partir de resultados positivos em testes clínicos. O G1 entrou em contato por e-mail com responsáveis pela instituição para saber de que forma as pesquisas foram feitas, mas não obteve retorno até a última atualização desta reportagem. Pelas redes sociais, Rajoelina vem anunciando o envio de caixas com garrafas do medicamento a outros países africanos. Guiné-Bissau e Guiné Equatorial já receberam carregamentos com o fitoterápico, e o presidente malgaxe prometeu entregar o composto a Comores, Congo, Tanzânia e Senegal. Na segunda-feira (4), Rajoelina disse que encorajaria os cidadãos de Madagascar a cultivar a planta e disse que cada tonelada com o vegetal vale 3 mil ariaris malgaxes — equivalentes a aproximadamente R$ 4,50. Além disso, o presidente disse que o produto será distribuído em escolas e que os alunos serão obrigados a tomar o medicamento para entrar em sala de aula. Estabelecimentos de ensino reabriram no fim de abril. Mesmo com o uso do suposto remédio, Madagascar adota medidas de isolamento social e de uso obrigatório de máscaras. O país registrava nesta quarta (6) 158 casos de novo coronavírus e nenhuma morte pela Covid-19. Em resposta ao G1, a OMS afirmou que, apesar de haver compostos que ajudem a aliviar os sintomas, NÃO há por enquanto um medicamento considerado eficaz para a cura da Covid-19. O órgão também pede que as pessoas NÃO se automediquem. A OMS diz que \"esforços de inovação\" são \"bem-vindos\", e reconhece que há testes em andamento da medicina tradicional em países como China, Índia, Tailândia, Sri Lanka, Japão e Coreia do Sul. Porém, a organização alerta que mesmo remédios fitoterápicos dependem de protocolos rígidos e testes. Por enquanto, a melhor forma de prevenção ao novo coronavírus é o isolamento e distanciamento social, além da higiene frequente das mãos e do uso de máscaras caso seja necessário sair de casa.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Y8jakWKZ11IzWbEMZBn9gdkz3Ew=/0x0:2048x1364/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/0/2/ctV3SGQy6JtGz7JANxEA/presidente-madagascar-tomando-fitoterapico.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Lucas Vidigal, G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-31 21:51:31", "raw_file_name": "baedceb9bd08b101d8bc62c49d32616fcd50d094.html"}
{"url": "https://economia.uol.com.br/noticias/reuters/2021/02/09/banco-dos-brics-libera-us1-bilhao-ao-brasil-para-combate-ao-coronavirus.htm", "source_name": "UOL", "title": "Banco dos Brics libera US$ 1 bilhão ao Brasil para combate ao coronavírus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-02-09 12:20:00", "text_news": "O Novo Banco de Desenvolvimento (NDB), conhecido como banco dos Brics, desembolsou hoje US$ 1 bilhão ao governo brasileiro para apoiar o combate à covid-19 e seus impactos socioeconômicos no país, informou o banco de fomento. O financiamento já tinha sinalizado no ano passado, mas ainda faltavam os ritos processuais para a liberação dos recursos. O financiamento do NDB faz parte de um programa de US$ 10 bilhões da instituição focado na luta contra a pandemia de coronavírus. O Brasil deve receber no total 20% desse montante, o equivalente a US$ 2 bilhões. \"A operação marca conquista do governo brasileiro na colaboração com bancos multilaterais e agências de desenvolvimento no apoio à recuperação econômica\", disse o NDB. O bloco Brics é formado por Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/d5/2020/12/29/28dez2020---movimento-de-consumidores-nos-arredores-da-rua-25-de-marco-no-centro-de-sao-paulo-1609240620274_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 14:38:33", "raw_file_name": "6fd31fbdb78f8b920d5d0cd689e6d89716f9fbca.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/afp/2020/12/01/europa-vai-avaliar-pedido-de-autorizacao-de-vacina-da-pfizerbiontech-ate-dia-29.htm", "source_name": "UOL", "title": "Europa vai avaliar pedido de autorização de vacina da Pfizer/BioNTech até dia 29", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-01 11:01:00", "text_news": "A Agência Europeia de Medicamentos (EMA) anunciou nesta terça-feira que celebrará uma reunião extraordinária em 29 de dezembro \"no mais tardar\" para decidir se autoriza a comercialização da vacina contra a covid-19 desenvolvida pela alemã BioNTech e a americana Pfizer. \"Se os dados apresentados forem suficientemente sólidos para se chegar a uma conclusão sobre a qualidade, a segurança e a eficácia da vacina, a EMA (...) concluirá sua avaliação em reunião extraordinária prevista para 29 de dezembro no mais tardar\", afirmou a agência em um comunicado. Alguns minutos antes, a aliança entre os laboratórios Pfizer e BioNTech anunciou que apresentou à agência europeia a demanda de autorização condicional para sua vacina contra a covid-19 na União Europeia. Outra reunião que acontecerá até 12 de janeiro deve examinar o pedido de comercialização do laboratório americano Moderna para sua vacina, indicou a EMA em outro comunicado. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/17/2020/11/24/ampolas-da-vacina-da-pfizer-contra-a-covid-19-1606261383216_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 22:36:23", "raw_file_name": "5040440fd884897eba51a8dd678e1ac2d692ca0c.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/bbc/2021/02/09/o-pais-que-rechaca-a-vacina-contra-covid-19-e-diz-que-nao-ha-coronavirus.htm", "source_name": "UOL", "title": "O país que rechaça a vacina contra covid e diz que não há coronavírus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-02-09 12:00:00", "text_news": "Há meses, o governo da Tanzânia insiste que o país está livre de covid-19 - portanto, não há planos de vacinação. Dickens Olewe, da BBC, conversou com uma família de luto pela morte de um marido e pai com suspeita de ter tido a doença. O medo é que, em meio à negação, haja muito mais vítimas não reconhecidas desse vírus altamente contagioso. Uma semana depois de Peter (nome fictício) chegar em casa do trabalho com tosse seca e perda do paladar, ele foi levado ao hospital, onde morreu em poucas horas. Ele não havia sido testado para covid. De acordo com o governo da Tanzânia, que não publica dados sobre o coronavírus há meses, o país está \"livre da covid-19\". Existem poucos testes e nenhum plano para um programa de vacinação no país da África Oriental. Nesse cenário, é quase impossível avaliar a verdadeira extensão do vírus e apenas um pequeno número de pessoas tem permissão oficial para falar sobre o assunto. Declarações públicas recentes sugerem uma realidade diferente, enquanto alguns cidadãos, como a esposa de Peter, lamentam silenciosamente a morte de parentes com suspeita de coronavírus. Várias famílias da Tanzânia contam que passaram por experiências semelhantes, mas optaram por não falar abertamente, temendo retaliação do governo. O governo do Reino Unido proibiu a entrada de passageiros que chegariam da Tanzânia, e os EUA alertaram contra a ida ao país por causa do coronavírus. Desde junho do ano passado, quando o presidente John Magufuli declarou o país \"livre da covid-19\", ele, junto com outros altos funcionários do governo, zombou da eficácia das máscaras, duvidou que os testes funcionassem e zombou dos países vizinhos que impuseram medidas para controlar a disseminação do vírus. Magufuli também disse, sem fornecer qualquer evidência, que as vacinas contra a covid-19 podem ser prejudiciais e, em vez disso, tem instado os tanzanianos a usar inalação de vapor e medicamentos fitoterápicos. Nenhum deles foi aprovado pela Organização Mundial da Saúde (OMS) como tratamento. Não está claro por que o presidente expressou tal ceticismo sobre as vacinas, mas ele disse recentemente que os tanzanianos não deveriam ser usados como \"cobaias\". \"Se o homem branco conseguiu chegar a uma vacina, deveria já ter encontrado uma vacina para Aids, câncer e tuberculose\", disse Magufuli, que muitas vezes se declarou contra o imperialismo ocidental. A OMS discorda. \"As vacinas funcionam e encorajo o governo [da Tanzânia] a se preparar para uma campanha de vacinação da covid\", disse Matshidiso Moeti, diretor da OMS para a África, acrescentando que a organização está pronta para apoiar o país. A ministra da Saúde, Dorothy Gwajima, reiterou a posição de Magufuli sobre as vacinas, acrescentando que o ministério tem \"seu próprio procedimento sobre como receber quaisquer medicamentos e o fazemos depois de nos satisfazermos com o produto\". Ela fez os comentários em uma coletiva de imprensa nesta semana, na qual um funcionário demonstrou como fazer um smoothie usando gengibre, cebola, limão e pimenta - uma bebida, eles disseram, sem fornecer evidências, que ajudaria a prevenir contra o coronavírus. \"Devemos melhorar nossa higiene pessoal, lavar as mãos com água corrente e sabão, usar lenços, vapor de ervas, fazer exercícios, comer alimentos nutritivos, beber muita água e usar remédios naturais dos quais nossa nação é dotada\", disse Gwajima. Mas a justificativa dos cuidados não é que o vírus está no país. Os tanzanianos precisam estar preparados porque o vírus está \"devastando\" os países vizinhos, disse ela. Alguns médicos estão céticos quanto à postura do governo. \"O problema aqui é que o governo está dizendo aos tanzanianos que a mistura de vegetais, que tem benefícios nutricionais, é tudo de que precisam para manter o coronavírus sob controle, o que não é o caso\", disse um médico local à BBC, em condição de anonimato, acrescentando que as pessoas ainda têm que tomar precauções contra o vírus. Gwajima, o presidente e três outros altos funcionários são os únicos que podem dar informações sobre covid-19 no país, de acordo com decisão de Magufuli. Mas, em um movimento sem precedentes, líderes da Igreja Católica no país quebraram o silêncio recentemente e alertaram a população para seguir medidas de saúde para conter a propagação do vírus. \"A covid não acabou, a covid ainda está aqui. Não vamos ser imprudentes, precisamos nos proteger, lavar as mãos com água e sabão. Também temos que voltar a usar máscaras\", disse o bispo de Dar es Salaam, Yuda Thadei Ruwaichi. O secretário da Conferência Episcopal da Tanzânia, Padre Charles Kitima, disse à BBC Swahili que a igreja notou um aumento nos serviços funerários em áreas urbanas. \"Estávamos acostumados a ter uma ou duas missas de réquiem por semana nas paróquias urbanas, mas agora temos missas diárias. Definitivamente, algo está errado\", disse ele. O ministro da Saúde disse que as declarações foram alarmistas. A falta de dados oficiais torna difícil ter uma discussão pública com base em informações confiáveis. Mas o governo não está em total negação, já que houve momentos em que parece ter reconhecido que o vírus pode existir no país. Em janeiro, dias depois que a Dinamarca informou que dois de seus cidadãos que visitaram a Tanzânia tinham testado positivo para a variante sul-africana mais transmissível do vírus, Magufuli culpou os tanzanianos que viajam para o exterior por \"importar uma nova estranha corona\". Depois de visitar dois hospitais, o professor Mabula Mchembe, secretário permanente do Ministério da Saúde, disse que os pacientes com problemas respiratórios sofriam de hipertensão, insuficiência renal ou asma, em vez de coronavírus. Mas uma declaração posterior na conta do Twitter do Ministério da Saúde de que \"nem todos os pacientes internados no hospital têm corona\" dava a entender que havia alguns que tinham, sim, o vírus. O site de notícias Mwananchi divulgou que Mchembe encorajou as pessoas a usarem máscaras \"não por causa do corona, como algumas pessoas pensam, mas para prevenir doenças respiratórias\". Um acontecimento que complicou a posição do governo foi o anúncio público do partido de oposição ACT Wazalendo de que um de seus principais funcionários, Seif Sharif Hamad, e sua esposa, tinham testado positivo para o vírus. O governo não comentou publicamente o caso, nem respondeu aos repetidos pedidos da BBC para comentar esta reportagem. Em 21 de janeiro, o dia em que Peter começou a se sentir mal, chamou atenção dos tanzanianos uma história da cidade de Moshi, no noroeste. Os administradores de uma conhecida escola internacional mudaram uma declaração e pediram desculpas por terem anunciado que a escola deixaria de oferecer ensino presencial para uma de suas turmas depois que um aluno tinha testado positivo para coronavírus. A retratação veio depois que a administração da escola se reuniu com autoridades governamentais da região, segundo o site de notícias The Citizen. A escola disse lamentar a \"circulação das informações falsas\" e informou que continuará com as operações normais. Essa ideia de agir como se nada tivesse acontecido é o que o governo tem encorajado, mas a esposa de Peter é tomada pelo arrependimento porque, como outros cidadãos, ela e seu falecido marido não tomaram precauções para se protegerem. Sua falta de cautela talvez não tenha sido surpreendente, dado que o presidente e outros altos funcionários do governo têm enfatizado continuamente que \"não há coronavírus\". ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/9b/2021/02/09/a-ministra-da-saude-dorothy-gwajima-deu-uma-entrevista-para-demonstrar-como-fazer-uma-mistura-de-vegetais-sem-fornecer-evidencias-protegeria-contra-o-coronavirus-1612882268019_v2_900x506.png", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 14:38:45", "raw_file_name": "f697b19fd5957aeb037e2c476b4829ecdacd8e7a.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2020/10/25/atacado-por-obama-e-biden-trump-se-mostra-otimista-a-poucos-dias-das-eleicoes.htm", "source_name": "UOL", "title": "Atacado por Obama e Biden, Trump se mostra otimista a poucos dias das eleições", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-10-25 13:02:00", "text_news": "Um Joe Biden enérgico e um Barack Obama fiel a si mesmo acusaram, no sábado, Donald Trump de ter \"fracassado totalmente\" na gestão da pandemia de covid-19, mas o presidente americano demonstrou um entusiasmo inabalável apesar de estar muito atrás de seu rival nas pesquisas, a dez dias das eleições. O sábado foi um dia de campanha marcado por uma intensidade rara. O presidente realizou três atos em outros estados, enquanto Biden realizou dois após pausa de seis dias e Obama conduziu mais um. \"Essa eleição é uma eleição entre uma super recuperação de Trump ou uma depressão de Biden\", disse Trump na Carolina do Norte diante de um público convencido, destacando sua própria recuperação da covid-19 para prometer uma rápida recuperação econômica. Transbordando de entusiasmo após ter votado antecipadamente na Flórida - \"por um cara chamado Trump\", segundo disse-, ele participou posteriormente de um ato em Ohio, antes de ir para Wisconsin à noite, dois estados de extrema importância para as eleições de 3 de novembro. As pesquisas apontam para uma média de oito pontos de vantagem para Biden em nível nacional, mas essa distância está diminuindo nos estados-chave. O magnata republicano parece estar recuperando algum terreno na Flórida, um estado que abriga 29 dos 270 votos eleitorais necessários e que ele não pode perder caso queira ser reeleito. - \"O pior dia\" -\"Em dez dias, vamos vencer neste grande estado e ocuparemos por mais quatro anos a Casa Branca\", disse o presidente em Ohio, lembrando sua vitória surpreendente nesse estado em 2016, na contra mão do previsto pelas pesquisas. \"Isso é a presidência de Trump\", disse Joe Biden, que retomou os atos de campanha após uma pausa, desta vez em seu estado natal Pensilvânia, um estado que contribuiu para a vitória do atual presidente há quatro anos. O candidato democrata de 77 anos, que conduz sua campanha com pausas e limita seu contato com a multidão por precaução sanitária, organizou dois atos no formato \"drive-in\". \"Ontem foi o pior dia que tivemos, mas novamente na noite de quinta, durante o debate, Donald Trump disse e continua dizendo que estamos no fim do túnel, que [o vírus] está indo e que vamos aprender\" a conviver com ele, disse o ex-vice-presidente. \"Ele continua sem ter um plano\", afirmou. \"Eu lhe disse que não estamos aprendendo a viver com o vírus, mas que ele está pedindo para morrermos com ele\". O ex-vice-presidente de Barak Obama conta com o apoio do primeiro presidente negro dos Estados Unidos, que no sábado realizou seu próprio \"drive-in\" na Flórida, um estado que ganhou em 2008 e 2012. Muito popular entre os democratas e exibindo sua habilidade em atos públicos, Obama não perdoou seu sucessor. \"Essa pandemia teria sido difícil de administrar para qualquer presidente\", mas \"a ideia de que essa Casa Branca fez algo além de se equivocar por completo é absurda\". \"Donald Trump não vai nos proteger agora de improviso. Nem sequer pode tomar as precauções mais básicas para proteger ele mesmo\", ironizou. \"Precisaram recorrer a Obama\" e \"apenas 42 pessoas compareceram\" ao ato, zombou Trump, que não hesita em organizar atos maiores com poucas medidas de prevenção contra o coronavírus. \"Temos milhares, dezenas de milhares de pessoas\", destacou. O presidente prometeu passar a realizar cinco atos de campanha todos os dias nesta última fase da campanha. Como mais de 55 milhões de pessoas que já emitiram seu voto antecipadamente, o bilionário cumpriu com seu dever cívico mais cedo, na manhã de sábado em uma biblioteca em West Palm Beach, perto de sua casa de Mar-a-Lago, a residência fiscal desde que saiu de Nova York, onde foi vaiado há quatro anos quando foi votar. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/25/2020/10/23/donald-trump-participa-de-debate-contra-o-rival-o-democrata-joe-biden-1603424068256_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-03 01:00:52", "raw_file_name": "840fde45e56cb0652a6572e9390806e024b1b3d7.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/reuters/2021/04/27/uso-da-sputnik-v-em-outros-paises-nao-responde-perguntas-da-anvisa-diz-gerente-da-agencia.htm", "source_name": "UOL", "title": "Uso da Sputnik V em outros países não responde perguntas da Anvisa, diz gerente da agência", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-04-27 11:34:00", "text_news": "SÃO PAULO (Reuters) - O fato de a vacina contra covid-19 Sputnik V estar sendo usada em outros países não responde aos questionamentos sobre o imunizante feitos pela Anvisa (Agência Nacional de Vigilânca Sanitária), disse hoje o gerente de medicamentos do órgão regulador, Gustavo Mendes, um dia depois de a Anvisa rejeitar pedido de importação. Em audiência na Câmara dos Deputados, o gerente da Anvisa repetiu os argumentos apresentados na véspera para recomendar a rejeição do pedido de importação da vacina russa —acatada por unanimidade pela diretoria colegiada da agência. \"O argumento de que tem sido utilizada em outros países —na Argentina, na Rússia e em outros países que têm a vacina aprovada nas agências reguladoras— não respondeu às nossas questões. Por mais que tivéssemos feito esforços para entrar em contato com essas agências reguladoras, colocar essas questões para eles, mas esses dados não foram apresentados para gente\", disse Mendes. Ele também rebateu o argumento de que a vacina deveria ter sido autorizada após a publicação de dados de eficácia do imunizante na revista científica \"The Lancet\". \"A revista científica 'The Lancet' tem um foco diferente de uma agência reguladora\", disse. \"Em nenhum momento o objetivo de uma revista científica é aprovar ou não, recomendar ou não o uso de uma vacina em larga escala. O objetivo é avaliar e reportar dados científicos.\" ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/ab/2021/04/05/gerente-geral-de-medicamentos-da-anvisa-gustavo-mendes-1617629775683_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-01 19:59:23", "raw_file_name": "3c919a04e6d25097e403ca5566c7bef880937878.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/04/antibiotico-nao-apresenta-beneficios-no-tratamento-de-pacientes-graves-com-covid-diz-estudo-brasileiro.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Antibiótico não apresenta benefícios no tratamento de pacientes graves com Covid, diz estudo brasileiro", "subtitle": "Pesquisa que trata especificamente da azitromicina é resultado de esforço de oito instituições e foi publicada nesta sexta-feira (4) na revista 'The Lancet'.", "publication_date": "2020-09-04 19:30:00", "text_news": " Um estudo publicado nesta sexta-feira (4) aponta que não há benefício comprovado no uso do antibiótico azitromicina no tratamento de pacientes graves da Covid-19. Os resultados da parceria entre pesquisadores de oito instituições brasileiras foram publicados na revista científica \"The Lancet\". A azitromicina é um medicamento usado em infecções bacterianas. Ele tem sido comumente utilizado durante o tratamento da doença causada pelo Sars CoV-2. Em alguns casos, tem sido associado à cloroquina, medicamento que também não teve eficácia comprovada contra a Covid. Na atual pequisa, o foco é apenas no antibiótico. De acordo com o novo estudo, que foi feito seguindo o chamado \"padrão ouro\", com escolha randomizada dos pacientes (sorteio), a indicação da azitromicina não melhorou a evolução clínica dos indivíduos. Após o sorteio, 214 pessoas receberam a azitromicina mais o tratamento padrão; outras 183 também receberam o tratamento normal, mas sem a azitromicina. Foram administradas doses diárias de 500 mg do antibiótico por 10 dias. Após 29 dias de acompanhamento, os pesquisadores não encontraram diferenças significativas no estado de saúde dos dois grupos. A taxa de óbito para quem recebeu o antibiótico ficou em 42%, contra 40% entre os que não tomaram o medicamento. Também não houve diferença no tempo médio de internação: 26 dias para os pacientes que receberam azitromicina e 18 dias entre os que receberam apenas a terapia padrão. Em entrevista ao G1, o diretor do Centro Internacional de Pesquisa do Hospital Alemão Oswaldo Cruz, Álvaro Avezum, um dos autores, disse que os efeitos colaterais também foram semelhantes nos dois grupos. Ocorreram casos de insuficiência renal com necessidade de diálise em 39% dos pacientes com a azitromicina, contra 33% entre os medicados com a terapia padrão. Esta pesquisa é resultado do esforço de diversas instituições brasileiras. São elas: Hospital Israelita Albert Einstein; HCor; Hospital Sírio-Libanês; Hospital Moinhos de Vento; Hospital Alemão Oswaldo Cruz; BP – A Beneficência Portuguesa de São Paulo; Brazilian Clinical Research Institute (BCRI) e Rede Brasileira de Pesquisa em Terapia Intensiva (BRICNet). Em 23 de julho, a Coalizão já havia publicado o resultado de outra pesquisa que estava em andamento no \"The New England Journal of Medicine\". Nela, os autores mostraram que a hidroxicloroquina não teve eficácia no tratamento da Covid-19 em pacientes com casos leves e moderados atendidos em hospitais. O estudo apontou que, após 15 dias de tratamento, percentuais semelhantes dos pacientes (que tomaram ou não hidroxicloroquina) já estavam em casa \"sem limitações respiratórias\". O percentual de óbitos foi igual em todos os grupos: 3%. Há, ainda, um terceiro estudo do grupo de pesquisadores publicado nesta semana. A pesquisa, que saiu na revista \"JAMA\", avaliou o uso da dexamatasona, um corticoide, em pacientes internados em UTI com quadro pulmonar de alta gravidade. Neste caso, o medicamento apresentou efeito benéfico e conseguiu reduzir o tempo de ventilação dos pacientes envolvidos.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Carolina Dantas, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 16:27:09", "raw_file_name": "0b8b8945351e58766948b6c16e134633c9915974.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/vivabem/noticias/deutsche-welle/2020/10/25/recuperados-da-covid-19-mas-ainda-nao-saudaveis.htm", "source_name": "UOL", "title": "Recuperados da covid-19, mas ainda não saudáveis", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-10-25 12:02:00", "text_news": "Recuperados da covid-19, mas ainda não saudáveis - Estudos iniciais apontam que pelo menos metade dos pacientes infectados lidam com exaustão e falta de ar até meses após terem sido considerados curados. Efeitos a longo prazo do coronavírus ainda intriga pesquisadores.Ofegante, a alemã Valerie Giesen senta no banco. A jovem de 29 anos acaba de conseguir percorrer a rua inteira. \"Foi provavelmente o maior esforço de hoje\", diz. Seu coração bate mais rápido, é possível ouvi-la respirar.\n\nHá oito meses, percorrer estas algumas centenas de metros não seria um problema. Na época, ela saía para dançar duas ou três vezes por semana e, ocasionalmente, ia escalar ou nadar. Giesen é uma das muitas pacientes que os médicos dizem estar oficialmente recuperada da covid-19, mas ainda não saudável.\n\nEstudos iniciais na Itália e na Irlanda mostraram que cerca de metade ou mais dos pacientes com covid-19 continuam a lidar com exaustão e falta de ar por várias semanas ou meses após sua recuperação. Mas ainda é muito cedo para conhecer os efeitos a longo prazo de uma infecção por coronavírus.\n\nA Organização Mundial da Saúde diz que os sintomas da covid-19 podem durar meses ou retornar muito mais tarde - mesmo que a infecção tenha sido relativamente branda no início. Isso vale, segundo a entidade, inclusive para pessoas mais jovens, como Giesen, que agora precisa fazer várias sestas por dia.\n\n\"Nunca me senti tão doente\"\n\nEla superou o vírus em abril, mas continua se sentindo mal. Os primeiros sintomas da doença apareceram em março. \"Meu coração batia muito rápido, e eu sentia uma forte pressão no peito\", conta. \"Eu nunca me senti tão doente\". Ela passou as duas semanas seguintes na cama completamente exausta, sentindo dor em seus pulmões. Até mesmo ir ao banheiro era difícil. \"Eu tinha que descansar por muito tempo antes de conseguir\".\n\nPor causa da falta da capacidade dos hospitais na época, Giesen não foi testada para o vírus. \"Essa foi a primeira onda\", diz Giesen, que é antropóloga e vive na Dinamarca. \"Tive até medo de ir ao hospital\".\n\nApós sua recuperação, ela voltou a se sentir saudável. Um teste em junho confirmou que ela tinha anticorpos para Sars-CoV-2. Nas férias de verão, ela pedalou mais de 400 quilômetros de Copenhague a Berlim, sua cidade natal. Parecia que estava tudo bem.\n\n\"No final de agosto, tudo começou\", diz Giesen. Ela tinha a intenção de partir para o trabalho de campo quando aconteceu a recaída: exaustão crônica, pressão nos pulmões, dificuldade de respirar.\n\n\"Eu mal conseguia levantar a cabeça\", relata. \"Foi um peso que eu senti durante muito tempo\". Os colegas com quem ela divide apartamento ofereceram apoio indo às compras ou cozinhando.\n\nGiesen vem experimentando estes sintomas há cerca de oito semanas e voltou temporariamente a morar com os pais em Berlim. \"Tenho dúvidas na Dinamarca\", diz. Seu médico em Copenhague não pôde ajudar. Nos últimos dias, no entanto, ela tem se sentido um pouco melhor: \"Posso me sentar direito e falar - até mais de duas ou três sentenças\".\n\nSintomas ainda são mistério\n\nGiesen passou por vários testes num hospital em Berlim. Um exame no coração não revelou irregularidades, assim como um teste de função pulmonar. Até agora, ela foi diagnosticada com síndrome de fadiga pós-covid. Os sintomas incluem um estado de exaustão crônica, bem como uma sensação persistente de infecção e dificuldade de concentração.\n\nA alemã compara seu nível diário de energia com uma banheira cheia de água: tudo o que ela faz gasta um pouco, e a sesta é o balde que guarda um pouco de água para mais tarde, mas, em alguma momento, tudo acaba sendo usado no dia.\n\nGiesen mantém à mão vitaminas variadas, chá de curcuma e frutas e vegetais. Ela dá muita atenção à sua alimentação, pois comer saudavelmente é anti-inflamatório. É uma tentativa de tomar algum controle sobre seus próprios cuidados, pois o campo médico ainda sabe muito pouco sobre sua condição. Ela encontrou as dicas através de um grupo de apoio on-line que foi fundado pelo grupo queer feminista de bem-estar coletivo Body Politic.\n\nMilhares de membros compartilham histórias sobre os efeitos a longo prazo de suas infecções por covid-19 através da plataforma de mensagens Slack. Os integrantes do grupo de apoio inclusive iniciaram um relatório de pesquisa sobre os efeitos da doença. Giesen lê as conversas diariamente: \"É um ritual noturno reconfortante: me sinto menos sozinha\". ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/cc/2019/08/16/asma-tosse-respiracao-1565971031664_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["vivabem"], "obtained_at": "2021-06-03 01:01:09", "raw_file_name": "23b6e94b1e7713cc3b274bf85b8a28790f317f41.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/cotidiano/ultimas-noticias/2021/04/01/idosa-de-110-anos-se-recupera-da-covid-19-e-recebe-alta-do-hospital-em-sp.htm", "source_name": "UOL", "title": "Idosa de 110 anos se recupera da covid-19 e recebe alta de hospital em SP", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-04-01 17:14:00", "text_news": "Aos 110 anos de idade, Henriqueta Soares Marques recebeu aplausos dos profissionais de saúde ao sair do Hospital Albert Einstein, na zona sul de São Paulo. Dona Queta, como é conhecida pelos mais próximos, foi infectada pela covid-19 e internada com pneumonia no meio de março, depois de receber a segunda dose da Coronavac em fevereiro. A teoria da família é que ela foi infectada pelo vírus depois que a filha e o genro de Henriqueta romperam o isolamento para tomar a primeira dose da vacina de Oxford, começando a sentir os sintomas alguns dias depois. Inicialmente, eles pensaram que era alguma reação ao imunizante. \"Na segunda semana de março, eles voltaram a ter sintomas, dessa vez mais fortes, e fizeram o teste RT-PCR, que deu positivo\", conta Giancarlo Bonansea, filho do casal e neto de Henriqueta. Consequentemente, sua avó, que mora no apartamento vizinho ao dos dois e passa a maior parte do tempo lá, também acabou infectada pela covid-19, inicialmente assintomática. No dia 19 de março, a filha da idosa, que tem 81 anos, foi internada. O neto conta que, nessa mesma noite, os sintomas de Henriqueta chegaram \"como uma avalanche\". Com fadiga e oxigenação em queda, a matriarca também teve que ir para o hospital. No dia seguinte, foi a vez do genro ser internado. Dois dias depois, houve uma melhora no quadro e Henriqueta teve alta, mas momento de alívio durou pouco. Ela não se sentiu bem e voltou para o Albert Einstein, onde foi diagnosticada com pneumonia, ficando mais nove dias no hospital, de onde saiu ontem sob aplausos de médicos e enfermeiros. A filha saiu do hospital um dia antes, na terça (30), assim como o genro, que teve alta no domingo (28). \"Da mesma forma que meu coração apertou quando eu tive que internar cada um deles, ver todos saindo foi uma sensação fantástica. E ver minha avó passando por mais essa, ver a perseverança dela, querendo voltar para casa, foi muito emocionante\", disse Giancarlo, o neto de Henriqueta, ao UOL. Ele ainda teoriza que se a avó não tivesse tomado as duas doses da vacina, a situação teria sido mais grave. A CoronaVac teve eficácia de 50,38% nos testes feitos no Brasil. O imunizante reduz em 78% os casos sintomáticos leves, mas que ainda precisam de cuidados médicos. \"É uma história de alento, de esperança. Por mais que a gente esteja passando por momentos complicados no país, parece que no fim de tudo, com as pessoas se vacinando, existe uma luz no fim do túnel\", afirmou. \"Se uma pessoa de 110 anos conseguiu passar por isso, é uma visão de esperança\", concluiu ele. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/85/2021/04/01/henriqueta-marques-de-110-anos-ficou-nove-dias-internada-neto-atribuiu-as-duas-doses-da-coronavac-o-caso-mais-leve-de-covid-19-1617307488511_v2_900x506.png", "video_link": "NULL", "authors": "Colaboração para o UOL, em São Paulo", "categories": ["cotidiano"], "obtained_at": "2021-06-01 23:47:11", "raw_file_name": "1d0ce49a4bd8f3f0b07cf8a91761deadc4015e29.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/reuters/2020/12/01/vacina-contra-covid-19-pfizer-e-biontech-pedem-liberacao-para-uso-emergencial-na-ue.htm", "source_name": "UOL", "title": "Vacinas contra covid-19: Pfizer e Moderna pedem liberação para uso na União Europeia", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-01 08:04:00", "text_news": "Dois fabricantes de vacinas pediram hoje ao regulador de medicamentos da Europa autorização para registro de seus imunizantes contra a covid-19. A Pfizer e a BioNTech pediram autorização condicional, após submeterem pedidos semelhantes nos Estados Unidos e no Reino Unido, informaram as empresas nesta terça-feira. Igualmente, a agência reguladora também informou que recebeu um pedido de autorização da Moderna. O pedido de Pfizer e BioNTech para a Agência Europeia de Medicamentos (EMA) vem depois de as empresas pedirem aprovação nos EUA em 20 de novembro, deixando-as um passo mais perto de lançarem sua vacina. A norte-americana Pfizer e a alemã BioNTech anunciaram o resultado final dos testes com sua vacina em 18 de novembro, mostrando que sua candidata é 95% eficaz na prevenção da Covid-19, sem preocupações de segurança relevantes, levantando a perspectiva de uma aprovação nos EUA e na UE em dezembro. O pedido feito na Europa conclui a chamada análise contínua, que foi iniciada junto à EMA em 6 de outubro. O governo britânico informou na semana passada que a parceria entre a norte-americana e a alemã relatou dados de seus testes clínicos para a Agência Regulatória de Medicamento e Saúde do Reino Unido (MHRA). ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/parceiros/f2/2020/11/18/a-pfizer-sediada-nos-estados-unidos-e-sua-parceira-alematilde-biontech-foram-as-primeiras-a-anunciar-em-9-de-novembro-que-sua-vacina-era-90-eficaz-1605737642836_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 22:37:11", "raw_file_name": "819b91e8245f4f787dc189bfab1148f7d0c5542a.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/ansa/2021/01/11/micronesia-no-oceano-pacifico-registra-1-caso-de-coronavirus.htm", "source_name": "UOL", "title": "Micronésia, no Oceano Pacífico, registra 1º caso de coronavírus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-11 15:05:00", "text_news": "A Micronésia, um pequeno país localizado no Oceano Pacífico, informou nesta segunda-feira (11) que registrou seu primeiro caso de Covid-19.\n\nA pessoa contaminada é um membro da tripulação do navio \"Chief Mailo\", que havia feito uma parada para reparos nas Filipinas, e está isolada dentro da embarcação - assim como os demais tripulantes.\n\nSegundo o presidente David Panuello, apesar da notícia ser \"alarmante\", é preciso que os cerca de 100 mil habitantes locais \"mantenham a calma\". \"Não precisa haver pânico porque a situação está sob controle\", disse o mandatário, ressaltando que as fronteiras foram fechadas para evitar novos casos.\n\n\nOs países e territórios do Pacífico foram muito eficientes em evitar casos do coronavírus Sars-CoV-2 e fecharam suas fronteiras rapidamente, mesmo que isso danificasse muito a principal fonte de dinheiro dessas localidades, que é o turismo.\n\nAgora, após o primeiro caso da Micronésia, apenas 14 países não têm casos da doença confirmados desde o fim de 2019. Entre eles, estão as Ilhas Cook, Kiribati, Nauru, Palau, Samoa, Tonga e Tuvalu. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/parceiros/92/2021/01/09/novo-coronaviacuterus-jaacute-tirou-a-vida-de-milhotildees-de-pessoas-no-mundo-inteiro-1610234017970_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 18:38:07", "raw_file_name": "d5dc7ba0241f1c01940d331a5e1fc295611ee5ce.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/tilt/noticias/redacao/2021/02/09/apoio-de-bolsonaro-a-vacinacao-reduziu-tuites-contra-imunizacao-diz-estudo.htm", "source_name": "UOL", "title": "Fala de Bolsonaro pró-vacina reduziu tuítes contra imunização, diz estudo", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-02-09 10:00:00", "text_news": "Uma comunicação clara vinda do governo ajuda no combate à pandemia. Quem disse isso foi a OMS (Organização Mundial da Saúde), mas um estudo recente baseado em tuítes confirma como uma mudança de postura do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) reduziu em 85% mensagens antivacina na rede. O levantamento foi feito pela Zygon, adtech especializada em soluções de mídia programática. Em diversas ocasiões, o presidente disse que não se vacinaria e que, se dependesse dele, a imunização não seria obrigatória. No dia 27 de janeiro de 2021, a situação mudou: Bolsonaro defendeu a vacinação em massa como solução para retomada das atividades. Isso resultou numa queda no volume de menções antivacina no Twitter. \"Esse dado reflete a origem político-ideológica da oposição ao antígeno e o tamanho do papel que o silêncio ou a fala do presidente tem na disseminação desses argumentos\", diz o estudo, que coletou informações de 13,4 milhões de tuítes e 103,3 milhões de interações sobre movimentos antivacina durante 121 dias. Cabe ressaltar que o Twitter é apenas uma das redes sociais, e o levantamento não contempla os movimentos no Facebook ou Instagram, por exemplo, que costumam ter um volume muito maior de interações e usuários. De acordo com o estudo, os argumentos antivacina utilizados no Twitter \"são de fundo ideológicos e não científicos ou morais, já que o principal argumento para se opor à vacinação é o debate em torno da sua origem e obrigatoriedade\". Para se ter ideia, apenas 13% das mensagens consideradas como antivacina mencionam um imunizante específico. \"Portanto, a maior parte do debate não está pautada em questões ligadas a vacinas específicas, mas sim a posicionamentos mais gerais\", diz o texto. A percepção de que os movimentos antivacinas estão relacionados à disputa política é confirmada pelo fato de as menções ao presidente Jair Bolsonaro e ao governador do estado de São Paulo, João Doria, serem 10 vezes mais comuns que as direcionadas a instituições como a Anvisa e o STF (Supremo Tribunal Federal). Outro dado que aponta para disputa política é relacionado a obrigatoriedade da vacinação, mencionada em 8 a cada 10 postagens. \"Assuntos como a eficácia das vacinas, o tempo de desenvolvimento delas ou seus efeitos colaterais aparecem de forma bastante pontual no debate\". A Coronavac, vacina desenvolvida pelo Instituto Butantan em parceria com a chinesa Sinovac, domina o debate sobre imunizantes no Twitter. De todas as vezes que aparecem nomes de vacinas na plataforma, 82,6% das menções se referem à Coronavac. Na comparação, a vacina Oxford/Astrazeneca, que também já teve o uso emergencial aprovado pela Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) e começou a ser aplicada no Brasil, foi mencionada 11,3% das vezes, enquanto a da Pfizer foi 6,19%. A Sputinik V, da Rússia, que já entrou com pedido para aplicação no Brasil, foi mencionada em 0,5% das vezes. \"Em seus perfis nas redes sociais, diferentes usuários se opõem à vacinação no geral e, mais especificamente, ao uso da Coronavac, imunizante de origem chinesa, produzido no Brasil no Instituto Butantan, ligado ao Governo de São Paulo\", diz o estudo. O movimento nas redes sociais mudou desde que a Coronavac começou a se tornar a vacina mais próxima de ser aprovada no Brasil. Segundo o estudo, até outubro, a vacina da Sinovac era vista pelos usuários do Twitter como \"a vacina chinesa\". Desde então, o entendimento do público com relação à vacina começou a mudar, com o imunizante passando a ser classificada como \"a vacina do Butantan\". Em janeiro deste ano, as menções a Coronavac como \"a vacina do Butantan\" foi de 750%, enquanto a menção a \"vacina da China\" foi 53% menor. Segundo o estudo da Zygon, o volume de publicações sobre vacinas contra covid-19 cresceu especialmente em três momentos. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/30/2019/09/15/twitter-tuite-rede-social-1568572082996_v2_900x506.png", "video_link": "NULL", "authors": "Colaboração para Tilt", "categories": ["tilt"], "obtained_at": "2021-06-02 14:39:34", "raw_file_name": "9e8d7d872ab42e2c3c8b2a3a711b081421ba3acc.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/09/04/as-conclusoes-do-estudo-sobre-a-vacina-russa-contra-o-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "As conclusões do estudo sobre a vacina russa contra o coronavírus", "subtitle": "Pesquisadores publicaram na revista Lancet alguns resultados que sugerem eficácia e segurança da vacina, mas muitos seguem céticos.", "publication_date": "2020-09-04 13:10:00", "text_news": " Resultados preliminares de um estudo foram publicados nesta sexta-feira (04/09) sobre a Sputnik V — a vacina que o governo da Rússia diz ter conseguido criar contra o coronavírus. O novo estudo foi publicado na prestigiosa revista científica britânica The Lancet e envolveu testes com 76 pessoas ao longo de 42 dias, nos dois primeiros estágios de desenvolvimento de vacina. Os autores do estudo são do Centro Nacional de Investigação de Epidemiologia e Microbiologia (Instituto Gamaleya), que está desenvolvendo a vacina. Segundo eles, \"não houve resultados adversos\" da Sputnik V entre as pessoas testadas e o composto conseguiu \"provocar uma resposta imunológica\". A vacina vem provocando polêmica no mundo — com alguns países interessados em comprá-la. Mas ao mesmo tempo vozes da comunidade científica veem com ceticismo o fármaco russo, já que as pesquisas foram conduzidas de forma muito acelerada, e sem passar por todos os estágios normais. Enquanto isso, a Rússia promete começar a imunizar seus cidadãos em outubro. No Brasil, o governo do Paraná assinou um memorando de cooperação para ter acesso à Sputnik V. A vacina foi testada em duas fases, sendo aplicada em cada fase em 38 adultos saudáveis, com idades entre 18 e 60 anos. Na primeira fase, tentou se estabelecer se a vacina era segura — sem provocar outros danos ao corpo das pessoas. Já na segunda, os autores disseram ter identificado a eficácia da Sputnik V. Eles dizem que os resultados sugerem que a vacina produz uma resposta das células T, um tipo de célula de defesa do corpo, dentro de 28 dias. O fármaco russo é uma vacina de vetor: o material genético do vírus é transportado por um vírus inócuo, que não consegue se reproduzir (chamado de \"não replicante\"), com o intuito de estimular a produção de anticorpos contra o Sars-CoV-2. A vacina russa usa dois vetores de adenovírus: um é o adenovírus humano recombinante tipo 26 (rAd26-S) e o outro é o adenovírus humano recombinante tipo 5 (rAd5-S), que foram modificados para expressar a proteína S do novo coronavírus. A proteína S é usada pelo vírus para ingressar nas células e infectá-las. Os adenovírus usados foram enfraquecidos para que não consigam se replicar nas células humanas, causando novas doenças. Os testes foram feitos com vacinas em formato congelado, já pensando na necessidade de se produzir e distribuir a solução em larga escala. Outra versão liofilizada (um processo de desidratação e congelamento a vácuo) também foi testada. Essa versão permite que a vacina seja enviada a lugares remotos e se mantenha estável em temperaturas baixas. Os indivíduos se isolaram assim que se voluntariaram a receber a vacina, para evitar contágio prévio por coronavírus. Após a inoculação, eles seguiram em dois hospitais russos ao longo de 28 dias. A versão congelada foi ministrada no hospital Burdenko, que é uma agência do ministério da Defesa, e incluiu militares. A versão liofilizada foi testada na universidade Sechenov apenas com voluntários civis. Alguns efeitos colaterais foram relatados pelos pacientes, mas nenhum deles foi considerado grave: temperatura alta (50%), dor de cabeça (42%), falta de energia (28%) e dores em juntas e músculos (24%). Os sintomas são semelhantes aos de outras vacinas do tipo. Para avaliar a eficácia da vacina, os cientistas compararam o plasma dos voluntários inoculados com o de pessoas infectadas. Segundo eles, a resposta de anticorpos foi maior entre as amostras dos vacinados. Os próprios autores do estudo ressaltam que o estudo foi pequeno, incluiu apenas homens, não foi feito com placebo ou com vacina de controle. Eles também dizem que apesar de haver pessoas de diversas faixas etárias entre 18 e 60 anos, a maioria dos voluntários era jovem. Eles ressaltam que é importante realizar novos testes com variedades maiores de indivíduos, inclusive com pessoas de grupos de risco. O pesquisador Alexander Gintsburg, do instituto Gamaleya, diz que o estudo da fase 3 da vacina (a fase final, considerada a mais importante) foi aprovada no dia 26 de agosto, e envolverá 40 mil voluntários, com idades e estados de saúde variados. O professor Naor Bar-Zeev, da Johns Hopkins Bloomberg School of Public Health, que não participou da pesquisa, comentou o estudo na Lancet. Segundo ele, os resultados são \"encorajadores, mas pequenos\". Para ele, a eficácia clínica não foi comprovada ainda e isso é fundamental no meio da pandemia. Ele alertou também para o fato de que qualquer erro no desenvolvimento da vacina pode piorar ainda mais a pandemia de Covid-19. \"Uma vacina que reduz a doença, mas não funciona para prevenir a infecção pode paradoxalmente piorar as coisas. Ela poderia dar a sensação falsa de imunidade aos que a tomarem, reduzindo os comportamentos de mitigação de transmissão. E isso, por sua vez, poderia aumentar a disseminação do vírus entre adultos mais velhos, para quem a eficácia da vacina deve ser menor, assim como em outros grupos de risco.\" Alguns fatores despertam críticas e dúvidas sobre o projeto do Instituto Gamaleya. Um deles é a pressa. Países do mundo todo se lançaram em uma espécie de corrida contra a Covid-19, semelhante à corrida espacial, em que buscam demonstrar supremacia científica sobre países rivais. Dado o clima de concorrência por vezes hostil entre a Rússia e países do Ocidente, muitos acham que etapas estão sendo queimadas para se poder fazer um anúncio de sucesso, antes que a eficácia seja confirmada. O próprio nome da vacina — Sputnik V, em homenagem ao primeiro satélite artificial a orbitar em volta da Terra, um feito da então União Soviética no auge da Guerra Fria — remete a esse período de competição. E é claro a vantagem econômica obtida por quem conseguir desenvolver primeiro a vacina é incalculável. Nos últimos meses houve acusações de que hackers chineses estariam tentando roubar dados americanos de desenvolvimento de vacina. O Reino Unido, os Estados Unidos e o Canadá também já acusaram agências de espionagem da Rússia de interferir em pesquisas de vacinas, o que o Kremlin negou. Outro problema é a que não se sabe a duração da resposta imunológica. Durante o anúncio do registro da vacina, o presidente russo, Vladimir Putin, disse que ela oferece \"imunidade sustentável\" contra o coronavírus. O ministro da Saúde, Mikhail Murashko, por sua vez, afirmou que a imunidade duraria por dois anos — mas não há evidências científicas nesse sentido. Mais de 100 vacinas em todo o mundo estão em desenvolvimento, algumas delas sendo testadas em pessoas em ensaios clínicos.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8830408", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-31 16:27:43", "raw_file_name": "da81c1cd6163c323d4c7883f6bf46140fa3bd91c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ma/maranhao/noticia/2020/05/06/ses-confirma-que-1439-pessoas-estao-curadas-da-covid-19-no-maranhao.ghtml", "source_name": "G1", "title": "SES confirma que 1439 pessoas estão curadas da Covid-19 no Maranhão", "subtitle": "Informações da Secretaria de Estado da Saúde dão conta de que 130 municípios tem casos confirmados da doença causada pelo novo coronavírus.", "publication_date": "2020-05-06 22:41:00", "text_news": " O Maranhão tem 1439 pessoas que conseguiram se recuperar da infecção causada pelo novo coronavírus. A informação foi confirmada pela Secretaria de Estado da Saúde (SES) na noite desta quarta-feira (6). O boletim da secretaria diz ainda que o Maranhão chegou aos 305 mortos e 5389 infectados. Quanto aos profissionais de saúde, foram 606 infectados e 531 estão curados, mas 11 morreram. O relatório apresentado mostra que das 3645 pessoas em tratamento, 2859 estão em isolamento domiciliar, 532 estão em enfermarias de hospitais públicos e privados, e 254 estão com necessidades maiores e, por isso, estão em leitos de UTI. São 130 municípios afetados diretamente com casos confirmados. O estado tem ainda 8077 pessoas suspeitas de estarem com o novo coronavírus, 6064 foram descartadas, e a SES diz que 11584 testes laboratoriais para diagnóstico da doença já foram realizados no Maranhão. A Grande São Luís, composta pela capital e mais São José de Ribamar, Raposa e Paço do Lumiar, teve seu segundo dia de lockdown (bloqueio total) nesta quarta-feira (6). Para tentar diminuir o contágio, o governo decretou o lockdown por dez dias na Ilha por determinação da justiça. Um dos casos de pacientes curados no Maranhão foi da Aldene da Silva Nascimento, que ficou internada no Hospital Macroregional de Imperatriz. Quando voltou pra casa, Aldene foi recebida com festa e até foguetório pela família e amigos. Outro caso de uma pessoa curada no Maranhão foi do vereador de Imperatriz, Manoel Conceição de Almeida, o Bebé Taxista (PEN). Ele chegou a ficar seis dias na UTI do Hospital Santa Mônica e se recuperou. Depois que saiu do hospital, o vereador pediu orações para o filho, que também está doente e em tratamento na UTI. Ficar em casa é importante porque, segundo as autoridades de saúde, é a única maneira mais eficaz no momento para frear o aumento repentino no número de casos, o que poderia causar um colapso no sistema de saúde pela falta de leitos e de Unidades de Terapia Intensiva (UTIs). Um colapso causaria a diminuição drástica da capacidade do sistema de saúde em cuidar dos pacientes, o que aumenta a chance de óbitos por Covid-19 e também por outras doenças. Para evitar a proliferação do vírus, o Ministério da Saúde recomenda medidas básicas de higiene, como lavar as mãos com água e sabão, utilizar lenço descartável para higiene nasal, cobrir o nariz e a boca com um lenço de papel quando espirrar ou tossir e jogá-lo no lixo. Evitar tocar olhos, nariz e boca sem que as mãos estejam limpas.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/_VFhSrvd70k4e2Q3eLzTnWGJxx8=/13x0:1045x720/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/U/g/ooQrFdQFA2jExL09tmZQ/whatsapp-image-2020-04-28-at-15.27.09.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "João Ricardo, G1 MA", "categories": ["ma", "maranhao"], "obtained_at": "2021-05-31 21:53:47", "raw_file_name": "c2bcca8135de1b161a676df3b12598bf29aa5d40.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/rj/rio-de-janeiro/noticia/2020/03/24/brt-fecha-estacoes-e-para-de-rodar-nas-madrugadas.ghtml", "source_name": "G1", "title": "BRT fecha estações e para de rodar nas madrugadas", "subtitle": "Por tempo indeterminado, transporte em todas as linhas para à meia-noite e só retorna às 4h. Estações fechadas são as de menor demanda, segundo o consórcio.", "publication_date": "2020-03-24 11:21:00", "text_news": " A partir de quarta-feira (25), o consórcio BRT vai adotar novas alterações no funcionamento dos corredores e das estações, por tempo indeterminado, por conta das medidas para contar o avanço do coronavírus no Rio. O transporte de todas as linhas vai funcionar até meia-noite e só volta a operar às 4h. Além da mudança no horário, o consórcio também fechará 27 estações nos três corredores - Transoeste, Transcarioca e Transolímpica. Inicialmente, o consórcio havia informado que 28 estações ficariam fechadas, mas a estação Aeroporto Jacarepaguá vai permanecer aberta porque fica próxima a unidades de saúde. Segundo o consórcio, com a demanda de passageiros normalmente reduzida durante a madrugada e com a queda do número de passageiros por conta das restrições de circulação de pessoas, houve um acordo com a prefeitura para as novas medidas. As estações fechadas são as que têm baixa demanda. O fechamento vai melhorar a operação e facilitar a fiscalização para evitar aglomerações. Veja a lista das estações fechadas a partir de quarta-feira:", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8426864", "authors": "Alba Valéria Mendonça, G1 Rio", "categories": ["rj", "rio-de-janeiro"], "obtained_at": "2021-06-01 02:02:34", "raw_file_name": "2fee6e429c6b8e509a36f571095834df7c03a0ac.html"}
{"url": "https://blogdojuca.uol.com.br/2021/02/vacina-fc/", "source_name": "UOL", "title": "Vacina FC", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-02-09 07:00:00", "text_news": "Para incentivar a população a se vacinar contra a Covid-19, a Federação Paulista de Futebol e os 16 clubes participantes do campeonato estadual deste ano uniram-se pelo movimento #VacinaFC. Será o tema único de toda a competição em 2021. O torneio, que começa em 28 de fevereiro, será utilizado como plataforma de comunicação para a campanha. A ação busca combater a desinformação, além de reforçar a continuidade dos cuidados gerais de saúde, como uso de máscara, distanciamento social e álcool em gel. A ideia da FPF e dos clubes é utilizarem todos os meios e plataformas de comunicação, como redes sociais, TVs oficiais e ações especiais em dias de jogos, para reforçar a importância da vacina não apenas como uma escolha individual, mas como decisão coletiva. Serão feitos filmes com jogadores e ex-jogadores, além do que lança a campanha, logo mais às 10h. Assim, a FPF faz em seu campeonato o que a CBF deveria ter feito com os dela, o que não fez provavelmente para não melindrar o Capitão Corona. ", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["2021"], "obtained_at": "2021-06-02 14:40:39", "raw_file_name": "104d0b6c93ac834969e278651726bc21215ec566.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/vivabem/reuters/2021/03/18/vacinas-protegem-contra-variante-brasileira-do-coronavirus-diz-estudo.htm", "source_name": "UOL", "title": "Vacinas protegem contra variante brasileira do coronavírus, diz estudo", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-18 09:00:00", "text_news": "LONDRES (Reuters) - As vacinas existentes contra a covid-19 podem proteger contra a variante brasileira do coronavírus, de acordo com um estudo da Universidade de Oxford que examinou o impacto dos anticorpos induzidos naturalmente e pelas vacinas em diferentes variantes do vírus. \"Esses dados sugerem que os anticorpos induzidos naturalmente e pelas vacinas ainda podem neutralizar essas variantes, mas em níveis menores\", afirma o estudo. \"Mais importante, a variante 'brasileira' P1 pode ser menos resistente a esses anticorpos do que se temia inicialmente.\" (Reportagem de Kate Holton) ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/65/2021/02/06/producao-de-vacinas-1612619649607_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["vivabem"], "obtained_at": "2021-06-02 02:13:40", "raw_file_name": "0b1ea55a2a72d44725c886ba4a83f5aa1139b1b8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/economia/concursos-e-emprego/noticia/2020/03/24/coronavirus-8-dicas-para-se-adaptar-melhor-ao-trabalho-em-casa-durante-pandemia.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: 8 dicas para se adaptar melhor ao trabalho em casa durante pandemia", "subtitle": "Distanciamento social em razão do novo coronavírus está obrigando muitos a trabalhar remotamente pela primeira vez; especialistas dão dicas para estabelecer uma nova rotina saudável e produtiva.", "publication_date": "2020-03-24 08:42:00", "text_news": " A necessidade de distanciamento social para conter a disseminação do novo coronavírus está gerando distúrbios no mercado de trabalho. Enquanto alguns brasileiros tiveram suas atividades suspensas, outros serão obrigados a trabalhar de casa pela primeira vez. O chamado home office pode ser um desafio para funcionários e gestores, preocupados em não trabalhar demais nem serem atraídos pelas muitas distrações que seus lares oferecem. \"É uma situação bem extraordinária, que costuma exigir uma capacitação mais demorada nas empresas\", diz André Brik, consultor especialista em trabalho remoto do Instituto do Trabalho Portátil. A BBC News Brasil ouviu especialistas e reuniu dicas para se adaptar mais rápido à nova rotina: Encontre um espaço em sua casa que possa servir como escritório nas próximas semanas. \"Nem todo mundo pode ter o privilégio de um cômodo separado para trabalhar, que é o ideal\", diz André Brik. Escolha um lugar que seja sempre seu canto de trabalho e, se dividir a casa com outros, fique o mais longe possível da rotina do lar. Isso ajudará a sinalizar para sua mente e para os que estão ao seu redor que, enquanto estiver neste espaço, você está trabalhando. É preciso também pensar no conforto, tanto para a saúde como para a produtividade. Um assento confortável e um apoio para o computador (mesmo que seja improvisado com livros) são básicos. David Barke, professor sênior da The School of Life no Brasil e em Londres (Inglaterra), sugere fazer pequenos experimentos para descobrir onde você gosta de estar na sua casa. \"Onde a luz é boa? Onde você se concentra melhor? Mova os móveis para testar — essa é a beleza de estar trabalhando de casa, você pode experimentar. Pode também decidir se gosta de trabalhar com música ou não, por exemplo.\" \"Algumas sinalizações podem ajudar. Dizer, por exemplo: 'Quando estou com os fones de ouvido, ou meu crachá pendurado no pescoço, não posso ser interrompido'\", afirma. Uma das vantagens óbvias de trabalhar em casa parece ser o fim da necessidade de se vestir e arrumar para ir ao escritório. O pijama, porém, pode acabar prejudicando a nova rotina, dando a impressão de que não se está, de fato, no trabalho. \"Pijama não dá, vai interferir na sua autoestima, você vai se enxergar como uma pessoa menos profissional\", diz Brik. Mantenha os hábitos que tinha quando era necessário sair de casa: tome banho no horário usual, vista-se apropriadamente, faça o café da manhã como sempre. Ajude sua mente a entender a diferença entre estar em casa ou trabalhando. David Baker, da School of Life, sugere que se crie um ritual para começar e terminar as funções do dia. \"Nós, humanos, precisamos de rituais para marcar as fronteiras. Em geral, o que faz isso é o transporte até o trabalho — é como se estivéssemos recriando esse deslocamento.\" \"O que funciona para mim é arrumar o meu espaço antes de começar a trabalhar todos os dias. Eu coloco as coisas no lugar, limpo, tento até aspirar o chão do cômodo\", afirma. \"Essas ações me dizem que eu estou começando o meu dia. E no fim do dia, para tirar da minha frente tudo o que tem a ver com trabalho, guardo tudo e também passo o aspirador de pó.\" Defina, em conversa com seus gestores, um expediente, para que tenha um horário para iniciar e terminar suas funções todos os dias. Isso também ajudará a demarcar as fronteiras entre trabalho e descanso. Comece o dia organizando uma lista de afazeres. David Baker sugere utilizar a matriz de Eisenhower — uma conhecida ferramenta de produtividade — para organizar suas prioridades. Ela consiste em dividir o que precisa fazer em quatro grupos: \"Quase nada é urgente e importante. Essa pode ser a nossa sensação inicial, mas com certa análise você percebe que não é bem assim\", diz Baker. O truque é distinguir entre o que é urgente e/ou importante e saber o que fazer com cada coisa. O modelo sugere as seguintes ações: Quando fizer uma de suas tarefas, risque-a de sua lista. De acordo com o especialista, há um prazer e um efeito psicológico positivo em ver as coisas sendo feitas ao longo do dia. André Brik lembra que a autogestão é essencial no home office, já que ninguém estará sendo monitorado de perto por seus superiores. Joana Story, professor-adjunta da Fundação Getúlio Vargas, lembra que também os gestores precisam se lembrar de que os funcionários estão em uma rotina diferente da habitual. \"Em vez de monitorar se as pessoas estão trabalhando, o ideal é monitorar se elas estão conseguindo fazer\" o que lhes foi pedido, afirma. No escritório, pausas ao longo do dia acontecem de forma natural. Coisas como sair para almoçar com os colegas, pegar um café ou fazer uma pausa para comer uma fruta nos ajudam a sair temporariamente da frente do computador. Em casa, porém, os estímulos externos à pausa cessam. Por isso, é preciso organizar-se para fazer pequenos intervalos ao longo do dia — além de separar uma hora para o almoço ou jantar. \"Nosso cérebro precisa de uma pausa em média a cada 50 minutos de trabalho\", diz David Baker. Faça, então, um intervalo de 10 minutos a cada hora. O tempo pode ser usado, por exemplo, para fazer um café e comer algo, para se alongar ou caminhar um pouco dentro de casa. Esses intervalos também podem ser usados para utilizar o celular, responder a mensagens no WhatsApp ou acessar redes sociais, o que deve ser evitado durante o horário de trabalho. A tendência é que, conforme a solidão aumenta, as pessoas passem a recorrer cada vez mais às ferramentas de comunicação virtual. \"Se você quebrar o se fluxo de trabalho não vai ser produtivo, vai levar cinco vezes mais tempo para fazer as coisas\", afirma o professor da School of Life. No final do século 19, [o filósofo] Henry Thoreau afirmou: 'Os homens se tornaram as ferramentas de suas ferramentas'. E acho que é isso que estamos fazendo com os nossos telefones\", diz. \"Todos nós temos martelos em casa, mas não ficamos preocupados em achar pedaços de madeira em que usá-lo todos os dias. Use, então, seu telefone deste jeito, quando você precisar dele.\" Joana Story, da FGV, ressalta que é necessário que funcionários e gestores ajustem suas expectativas. Ela orienta os empregados a se comunicarem melhor e serem mais diretos com os seus empregadores. Do lado dos gestores, é importante dar o treinamento adequado para que as pessoas se sintam confortáveis no home office, além de rever metas, quando necessário. Estar em contato frequente com os funcionários também é essencial. \"O gestor tem que aprender a confiar, e o colaborador deve ser proativo para conseguir realizar as atividades sem ninguém cobrando do lado\", diz André Brik. É preciso lembrar ainda que a ansiedade e o estresse aumentam em tempos de incertezas, lembra Joana Story. Diante de todas as notícias sobre a pandemia, é importante aceitar essas emoções, ela diz. \"Tente monitorar o que está sentindo e evite o isolamento virtual.\" \"Quando pensamos numa ameaça futura, a gente tende se concentrar nas partes boas, tende a ser otimista. Mas haverá momentos em que nos sentiremos sozinhos, ou ansiosos\", afirma Baker. Segundo ele, a filosofia estoica traz boas lições para passar pela crise. \"No mundo moderno, quando alguém diz: 'Se X acontecer, não conseguirei lidar com isso', nossa tendência é tranquilizá-lo e afirmar que X não vai acontecer\", diz. \"Mas os estoicos diriam que isso é inútil. O que precisamos é dizer: 'Se isso acontecer, você vai sobreviver'.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/5h3pKmve7qeMRwie_mwzVRhs0ng=/0x0:3500x2338/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/2/o/dn5AF5QLeyVU8VsEb2mA/bench-accounting-c3v88boorom-unsplash.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["economia", "concursos-e-emprego"], "obtained_at": "2021-06-01 02:03:55", "raw_file_name": "1fe15afc8e279acb937ae3b8b4ce1f9c98bd6558.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2020/10/24/europa-oriental-se-junta-ao-bloqueio-por-nova-onda-de-coronavirus.htm", "source_name": "UOL", "title": "Europa Oriental se junta ao bloqueio por nova onda de coronavírus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-10-24 08:04:00", "text_news": "Vários países da Europa Oriental impuseram novas restrições neste sábado (24), seguindo o exemplo do resto do continente, onde a pandemia de covid-19 já deixa 10 mil mortos na Alemanha e mais de um milhão de infectados na França. Em toda Europa foram registrados mais de 8,2 milhões de casos e mais de 258 mil mortes pelo coronavírus. Alemanha, um país relativamente pouco afetado até agora pela pandemia, foi atingida em cheio pela segunda onda e registra ao menos 10.003 óbitos. A situação se agrava na Europa Oriental, onde Polônia, diante dos novos surtos de casos em seu território, passa neste sábado a ser \"área vermelha\", que até agora afetava apenas as grandes cidades e seus arredores. Além disso, seu presidente Andrzej Duda foi diagnosticado positivo pelo coronavírus. Os restaurantes e escolas primárias serão parcialmente fechados e os estudantes do ensino médio e de universidades acompanharão as aulas à distância. Casamentos também estão proibidos e o número de pessoas em comércios, transportes e igrejas sofrerá uma redução. Na Eslováquia, entra em vigor hoje um toque de recolher noturno, até 1º de novembro. Na República Tcheca, que nas duas últimas semanas registrou a pior taxa de contágios e mortes da Europa, foi instaurado um confinamento parcial até 3 de novembro. A mesma medida será aplicada a partir deste sábado na Eslovênia, cujo ministro das Relações Exteriores Anze Logar também testou positivo para o coronavírus. Na Grécia, as duas principais cidades, Atenas e Tessalônica, aplicarão um toque de recolher noturno a partir deste sábado e o uso de máscara será obrigatório em espaços internos e externos. A Organização Mundial da Saúde (OMS) alertou: \"Muitos países\" no Hemisfério Norte estão registrando um aumento exponencial de casos de covid-19, o que leva \"hospitais e unidades de terapia intensiva (UTI) a operarem perto ou acima de sua capacidade\". Espanha, um dos países mais afetados pela pandemia com mais de 34.500 mortes, superou oficialmente o milhão de casos —embora o presidente Sánchez tenha estimado na sexta-feira que o número real \"supera os três milhões\". O continente se fecha cada vez mais, com reconfinamentos, como é o caso da Irlanda e de Gales, no Reino Unido, ou confinamentos parciais. As autoridades de saúde da França, que ontem superou o milhão de casos de covid-19 desde o início da pandemia e nas últimas 24 horas registrou um recorde de 42.032 novos casos, temem uma segunda onda \"pior que a primeira\" e contemplam reconfinamentos locais. O governo prolongou o toque de recolher noturno (de 21h00 às 06h00) e, desde sexta-feira, 46 milhões de franceses já foram afetados por essa medida que durará seis semanas. A Dinamarca anunciou um endurecimento de suas restrições às reuniões e o prolongamento do uso de máscaras a partir de segunda-feira. A pandemia deixa ao menos 1,1 milhão de mortos no mundo desde o final de dezembro, segundo um balanço realizado pela agência de notícias AFP na sexta-feira. Estados Unidos, o país com mais mortes do mundo, com mais de 223 mil óbitos e 8,4 milhões de casos, registrou um novo recorde de contágios, cerca de 80 mil em 24 horas. Na América Latina e Caribe, onde há mais de 387 mil mortos e cerca de 10,8 milhões de casos, as restrições continuarão na Argentina por duas semanas para conter o avanço das infecções. \"Estamos longe de resolver o problema\", declarou na sexta-feira o presidente Alberto Fernández. Em relação às pesquisas, dois ensaios experimentais de vacinas contra a covid-19 serão retomados nos Estados Unidos, após aparentes alarmes falsos, o que aumenta as possibilidades de ter uma ou várias vacinas autorizadas para o início de 2021. ", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-03 01:03:27", "raw_file_name": "38ee08f08d20bc1f0775600291c0e775aa46aa1d.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/reuters/2021/01/31/rainha-elizabeth-recebera-biden-antes-da-cupula-do-g7-em-junho.htm", "source_name": "UOL", "title": "Rainha Elizabeth receberá Biden antes da cúpula do G7 em junho", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-31 13:02:00", "text_news": "A Rainha Elizabeth receberá o novo presidente dos EUA, Joe Biden, e outros líderes mundiais no Palácio de Buckingham antes de uma cúpula do G7, que reúne grandes economias do mundo, em junho, informou o jornal Sunday Times. Descrevendo-o como uma recepção de \"soft power\", o Sunday Times disse que a rainha seria acompanhada pelo príncipe de Gales, a duquesa da Cornualha e o duque e a duquesa de Cambridge. O palácio se recusou a comentar a informação. O Reino Unido anunciou planos para realizar a primeira cúpula presencial do G7 em quase dois anos, em junho, na Cornualha, sudoeste da Inglaterra. O primeiro-ministro Boris Johnson espera que a reunião forje um consenso de que a economia global deve se recuperar da pandemia Covid-19 de maneira sustentável e pró-livre comércio. (Reportagem de Elizabeth Piper) ", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 15:35:02", "raw_file_name": "776d069f7da380a0d384f051dc5b090379842518.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/podcast/o-assunto/noticia/2021/04/07/o-assunto-426-a-fabula-do-tratamento-precoce.ghtml", "source_name": "G1", "title": "O Assunto #426: A fábula do tratamento precoce", "subtitle": "A pregação do presidente Bolsonaro por remédios sem eficácia comprovada contra o coronavírus encontrou eco em parte da classe médica. Com ou sem receita, as vendas dos itens do 'kit Covid' dispararam - assim como as notificações de problemas de saúde causados por uso inadequado de medicamentos.", "publication_date": "2021-04-07 02:51:00", "text_news": " Você pode ouvir O Assunto no G1, no GloboPlay, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer, na Amazon Music, no Hello You ou no sua plataforma de áudio preferida. Assine ou siga O Assunto, para ser avisado sempre que tiver novo episódio. Durante meses, enquanto outros países se concentravam na aquisição antecipada de vacinas, o governo brasileiro investiu pesadamente em comprar e distribuir cloroquina, um antigo medicamento até hoje sem eficácia demonstrada contra o novo coronavírus. A pregação do presidente Bolsonaro encontrou eco em parte da classe médica, que receitou sem pudor nem critério esse e outros itens do chamado “kit Covid”. As vendas dispararam, e agora se multiplicam também as notificações à Anvisa de complicações sofridas por pacientes. Neste episódio, Ricardo Melo, repórter do Fantástico em Minas Gerais, relata alguns desses casos -- há quem tenha ido parar na fila do transplante de fígado. “Tem gente usando como profilaxia, acha que vai evitar a doença”, conta. Ele também mapeia a rede de fake news que promove o consumo do kit e ações que já tramitam na Justiça para responsabilizar agentes públicos. Renata Lo Prete entrevista também o cardiologista Bruno Caramelli, professor da USP e diretor do Instituto do Coração do Hospital das Clínicas. Ele é o autor de uma representação para que o Ministério Público investigue o papel do Conselho Federal de Medicina nessa história. “O CFM não só não condena como aprova”, diz. Caramelli questiona ainda a ideia de que a “autonomia médica” impediria a atuação do poder público, como sugere o novo ministro da Saúde. “Prescrever medicamento para o qual não existe evidência científica não é autonomia, é erro”. O que você precisa saber: O podcast O Assunto é produzido por: Mônica Mariotti, Isabel Seta, Glauco Araújo, Luiz Felipe Silva, Thiago Kaczuroski e Giovanni Reginato. Apresentação: Renata Lo Prete. Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Renata Lo Prete", "categories": ["podcast", "o-assunto"], "obtained_at": "2021-05-31 11:14:20", "raw_file_name": "70189a185f3203d56fcc6818b67427cd1fb3e578.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-estado/2020/11/08/estado-do-rio-de-janeiro-registra-822-novos-casos-de-covid-19-em-24-horas.htm", "source_name": "UOL", "title": "Rio de Janeiro registra 822 novos casos de covid-19 em 24 horas", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-11-08 19:00:00", "text_news": "O Estado do Rio de Janeiro registrou 822 novos casos de Covid-19 no período de 24 horas, segundo boletim divulgado na tarde deste domingo (8) pela secretaria estadual de Saúde. Até agora, o Estado do Rio registra 316.170 casos.\n\nO número de mortes pela doença não foi atualizado, segundo a secretaria de Saúde, devido a problemas técnicos que afetam os sistemas de registro do Ministério da Saúde desde a última quinta-feira (5). Essa informação será atualizada assim que o sistema voltar ao funcionamento normal.\n\nMais 490 mortes estão sendo investigadas, sob suspeita de terem sido causadas pela covid-19, e 290.996 pacientes se curaram.\n\n\nOs dez municípios com maior número de casos são o Rio de Janeiro (122.157), Niterói (16.285), São Gonçalo (15.062), Belford Roxo (11.206), Duque de Caxias (11.044), Macaé (9.698), Nova Iguaçu (7.909), Campos dos Goytacazes (7.847), Teresópolis (7.578) e Volta Redonda (7.546).\n\nOs dez municípios que concentram mais mortes por covid-19 no Estado do Rio de Janeiro são a capital (12.312), São Gonçalo (796), Duque de Caxias (789), Nova Iguaçu (691), Niterói (532), São João de Meriti (493), Campos dos Goytacazes (432), Belford Roxo (325), Petrópolis (271) e Magé (258). ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/7c/2020/06/12/medida-de-temperatura-no-shopping-nova-america-no-rio-de-janeiro-coronavirus-1591996177760_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-03 00:08:28", "raw_file_name": "4691d1700a5f090cca6714368dc428c2b88d3921.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/vivabem/noticias/bbc/2020/10/23/coronavirus-por-que-a-covid-19-mata-tanto.htm", "source_name": "UOL", "title": "Coronavírus: por que a covid-19 mata tanto?", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-10-23 16:04:00", "text_news": "Um simples vírus gerou uma mudança brusca na vida como a conhecemos. Já enfrentamos ameaças virais antes, incluindo pandemias, mas o mundo não costuma fechar a cada nova infecção ou temporada de gripe. Então, o que há com esse coronavírus? Quais são as peculiaridades que representam uma ameaça única para nossos corpos e nossas vidas? Nos estágios iniciais de uma infecção, o vírus é capaz de enganar o corpo. O coronavírus pode estar correndo solto em nossos pulmões e vias respiratórias, mas nosso sistema imunológico acha que está tudo bem. \"Este vírus é brilhante, permite que você tenha uma fábrica viral em seu nariz e se sinta completamente bem\", descreveu o professor Paul Lehner, da Universidade de Cambridge. As células do nosso corpo começam a liberar substâncias químicas (chamadas de interferons) assim que são atacadas por um vírus e isso é um sinal de alerta para o resto do corpo e o sistema imunológico. Mas o coronavírus tem uma \"capacidade incrível\" de desligar esse alerta químico, diz o professor Lehner. \"Ele faz isso tão bem que você nem sabe que está doente.\" Ele diz que quando você analisa as células infectadas no laboratório, você não consegue dizer se elas foram infectadas, mas os testes mostram que elas estão \"tomadas pelo vírus\" e esta é apenas uma das \"cartas coringa\" que o vírus é capaz de jogar. A quantidade de vírus em nosso corpo começa a atingir o pico um dia antes de começarmos a ficar doentes. Mas leva pelo menos uma semana para a covid progredir a ponto de as pessoas precisarem de tratamento hospitalar. \"Esta é uma tática de evolução realmente brilhante: você não vai para a cama, você sai e se diverte\", diz o professor Lehner. O vírus passa para a próxima vítima muito antes de nos recuperarmos ou morrermos. \"O vírus não se importa\" se você morrer, diz o professor Lehner, \"este é um vírus de 'bater e correr'\". Este é um grande contraste com o coronavírus da Sars, em 2002. A fase de maior potencial de transmissão ocorria dias depois que as pessoas ficaram doentes, então era mais fácil de isolar. Lembra da última pandemia? Em 2009, havia um grande temor sobre o H1N1, também conhecido como gripe suína. No entanto, acabou não sendo tão mortal quanto o esperado, porque os idosos já tinham alguma proteção. A nova cepa era bastante semelhante a algumas que haviam sido encontradas no passado. Existem quatro outros coronavírus humanos que causam sintomas de resfriado comum. \"Este é um novo, então não achamos que haja muita imunidade anterior\", aponta a professora Tracy Hussell, da Universidade de Manchester. A novidade do Sars-CoV-2, diz ela, pode se mostrar \"um grande choque para o seu sistema imunológico\". Essa falta de proteção prévia é comparável a quando os europeus levaram a varíola consigo para o Novo Mundo, com consequências mortais. Construir uma defesa imunológica a partir do zero é um problema real para os idosos, pois seu sistema imunológico está desacelerado. Aprender a combater uma nova infecção envolve muitas tentativas e erros do sistema imunológico. Mas, na idade avançada, produzimos um grupo menos diversificado de células T (componente central do sistema imunológico), então é mais difícil encontrar aquelas que possam se defender contra o coronavírus. A covid começa como uma doença pulmonar (mesmo lá causa coisas estranhas e incomuns) e pode afetar todo o corpo. O professor Mauro Giacca, do King's College London, diz que muitos aspectos da covid são \"únicos\" da doença, que, na verdade, \"é diferente de qualquer outra doença viral comum\". Ele diz que o vírus faz mais do que simplesmente matar as células pulmonares, ele também as corrompe. Células foram detectadas fundindo-se em células massivas e com mau funcionamento (chamadas sincícios), que parecem permanecer. E o professor Giacca diz que você pode ter \"regeneração completa\" dos pulmões após uma gripe severa, mas \"isso não acontece\" com covid. \"É uma infecção bastante peculiar\", disse. A coagulação do sangue também ocorre de forma estranha quando se trata da covid, com histórias de médicos que não conseguiram colocar um cateter em um paciente porque ele foi imediatamente bloqueado com sangue coagulado. Os produtos químicos da coagulação no sangue são \"200%, 300%, 400% maiores\" do que o normal em alguns pacientes de covid, diz a professora Beverly Hunt, do King's College London. \"Sinceramente, em uma carreira muito longa, nunca vi nenhum grupo de pacientes com sangue tão viscoso\", disse ela ao Inside Health, programa de rádio da BBC Radio 4 Esses efeitos no corpo inteiro podem ser causados nfectar nossas células, chamada de receptor ACE2. Pode ser encontrada em todo o corpo, incluindo nos vasos sanguíneos, fígado e rins, bem como nos pulmões. O vírus pode causar uma inflamação descontrolada em alguns pacientes, fazendo com que o sistema imunológico fique acelerado, com consequências prejudiciais para o resto do corpo. A covid é pior se você for obeso, pois isso aumenta o risco de precisar de cuidados intensivos ou morrer. Isso é incomum. \"Sua associação muito forte com a obesidade é algo que não vimos em outras infecções virais. Em outras lesões pulmonares, as pessoas obesas geralmente se saem melhor, e não pior\", disse o professor Sir Stephen O'Rahilly, da Universidade de Cambridge. \"Parece muito específico (para a covid), provavelmente acontece na gripe pandêmica, mas não na gripe normal.\" A gordura depositada por todo o corpo, em órgãos como o fígado, causa um distúrbio metabólico que parece combinar-se mal com o coronavírus. Pacientes obesos têm maior probabilidade de apresentar níveis mais elevados de inflamação no corpo e proteínas que podem levar à coagulação. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/d1/2020/06/18/paciente-com-coronavirus-em-uti-de-hospital-em-sao-paulo-sp-1592515966629_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["vivabem"], "obtained_at": "2021-06-03 01:06:05", "raw_file_name": "567134761024705d44d9eb3b2d686a669fcf7110.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/efe/2020/10/23/alemanha-supera-marca-de-400-mil-casos-do-novo-coronavirus.htm", "source_name": "UOL", "title": "Alemanha supera marca de 400 mil casos do novo coronavírus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-10-23 16:03:00", "text_news": "Berlim, 23 out (EFE) - A Alemanha registrou hoje mais 11.242 casos do novo coronavírus, número muito próximo ao do recorde de contágio no país e, com isso, ultrapassou a marca de 400 mil infecções desde o início da pandemia do novo coronavírus. Os números de resultados positivos confirmados para o patógeno, apresentados hoje pelo Instituto Robert Koch, centro de epidemiologia local, ficaram ligeiramente abaixo dos de ontem, 11.287, os maiores desde que a crise sanitária começou no território alemão. De acordo com o boletim desta sexta-feira, ao todo, são 403.291 casos de infecção. Além disso, a quantidade de mortes provocadas pela covid-19 saltou para 9.954, com as 49 que foram notificadas ontem. Segundo o Instituto Robert Koch, até hoje, 310.200 pessoas superaram a infecção pelo novo coronavírus, sendo que ainda há 83.100 casos considerados ativos. O fator de reprodução, baseado na comparação do contágio em um intervalo de quatro dias, com o mesmo período anterior, está em 1,11, acima do considerado satisfatório para uma queda no contágio, que é de 1. Já a taxa no intervalo de sete dias, que é considerada a mais estável para fazer um balanço das oscilações derivadas de surtos localizados, é de 1,23. A incidência de novos casos por 100 mil habitantes, também ao longo da última semana, ontem, estava em 56,2 infecções por cada 100 mil habitantes. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/01/2020/10/16/restaurantes-em-colonia-na-alemanha-1602870607777_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-03 01:06:09", "raw_file_name": "130d514413193935593e35c40378aeb8f4413d06.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/es/espirito-santo/noticia/2020/03/23/sobe-para-29-o-numero-de-casos-de-novo-coronavirus-no-es.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Sobe para 29 o número de casos de novo coronavírus no ES", "subtitle": "Informação foi divulgada pelo governador Renato Casagrande, na tarde desta segunda-feira (23).", "publication_date": "2020-03-23 19:25:00", "text_news": " Subiu para 29 o número de casos do novo coronavírus (Covid-19) no Espírito Santo. A informação foi divulgada pelo governador Renato Casagrande, na tarde desta segunda-feira (23). O número é o mesmo que o divulgado pelo Ministério da Saúde. De acordo com o boletim divulgado pela Secretaria Estadual de Saúde (Sesa), até esta segunda-feira, foram 1.023 casos notificados com suspeita do novo coronavírus em todo o Estado. Desses, 255 foram descartados e outros 739 ainda estão sendo investigados. O primeiro caso de coronavírus confirmado no Espírito Santo foi uma mulher de 37 anos que já cumpriu isolamento domiciliar e foi liberada. O segundo foi o paciente que viajou para São Paulo horas antes de receber o resultado positivo. Ele foi localizado pela Polícia Federal e encontra-se em isolamento num hotel da capital paulista. Na ocasião, o paciente alegou que saiu do isolamento ainda no Espírito Santo, “por achar que não tinha nada”. O terceiro é um homem, professor em Linhares, que não viajou para exterior e é cunhado do paciente que viajou para São Paulo. O quarto caso foi confirmado no domingo (15) pela Sesa. Depois, o número saltou para oito, de acordo com boletim desta segunda-feira (16). Nesta quarta-feira (18), com o anúncio de três novos casos, o número subiu para 11. Na quinta-feira (19), dois novos casos foram confirmados. Na sexta-feira (20), o número chegou a 16. No boletim divulgado no sábado (21), foram contabilizados dez novos casos, totalizando 26.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1 ES", "categories": ["es", "espirito-santo"], "obtained_at": "2021-06-01 02:06:53", "raw_file_name": "625a19da97baad8accd6461c4a8fcdf430a1250f.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/04/26/covid-19-coronavirus-casos-mortes-26-de-abril.htm", "source_name": "UOL", "title": "Brasil registra 1.279 mortes por covid-19 nas últimas 24 horas", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-04-26 18:36:00", "text_news": "Nas últimas 24 horas, foram registradas 1.279 mortes por covid-19 no Brasil. Com isso, o país chegou a 392.204 óbitos pela doença. Ontem, o país superou, nos quatro primeiros meses de 2021, o número total de óbitos em 2020. Nos últimos sete dias, morreram, em média, 2.451 pessoas por dia por complicações da infecção pelo coronavírus no Brasil. Este é o 96º dia consecutivo com média móvel acima de mil. Há 41 dias, desde 17 de março, o índice se mantém acima de 2 mil. Os dados foram obtidos pelo consórcio de veículos de imprensa, do qual o UOL faz parte, junto às secretarias estaduais de saúde. Hoje, apenas Goiás e São Paulo tiveram mais de 100 mortes por covid-19, registrando 168 e 105 óbitos, respectivamente. Às segundas-feiras, é comum que os números sejam mais baixos por conta de uma demora em processar as informações do final de semana. O estado da Bahia não divulgou os números de mortes e novos casos registrados nas últimas 24 horas dentro do prazo de fechamento do balanço do consórcio. Os dados não representam quando os óbitos e diagnósticos de fato ocorreram, mas, sim, quando passaram a constar das bases oficiais dos governos. Já de acordo com o Ministério da Saúde, o Brasil reportou 1.139 novas mortes causadas pela covid-19 nas últimas 24 horas. Desde o começo da pandemia, a doença provocou um total de 391.936 óbitos. Pelos números do ministério, houve 28.636 diagnósticos positivos para o novo coronavírus entre ontem e hoje em todo o país. O número de infectados chegou a 14.369.423 desde março de 2020. Desse total, 12.879.051 pessoas se recuperaram da doença até o momento, com outras 1.098.436 em acompanhamento. No geral, o Brasil apresenta um índice que apresenta tendência de queda, de -20%, na variação de 14 dias. São 14 estados com estabilidade nos registros, enquanto outros doze e o DF estão em queda. O último dia de março e os primeiros 15 dias de abril foram os piores de toda a pandemia, uma vez que os cinco dias com maior número de mortes aconteceram neste intervalo. Os números não indicam quando os óbitos ocorreram de fato, mas, sim, quando passaram a contar dos balanços oficiais: Em resposta à decisão do governo Jair Bolsonaro de restringir o acesso a dados sobre a pandemia de covid-19, os veículos de comunicação UOL, O Estado de S. Paulo, Folha de S.Paulo, O Globo, G1 e Extra formaram um consórcio para trabalhar de forma colaborativa para buscar as informações necessárias diretamente nas secretarias estaduais de Saúde das 27 unidades da Federação. O governo federal, por meio do Ministério da Saúde, deveria ser a fonte natural desses números, mas atitudes de autoridades e do próprio presidente durante a pandemia colocam em dúvida a disponibilidade dos dados e sua precisão. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/87/2021/02/18/uti-do-hospital-regional-do-norte-1613688011680_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL e colaboração para o UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-01 20:04:08", "raw_file_name": "05f0db2e8f5c40676aef1ac0860141ace8f30a08.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/politica/ultimas-noticias/2021/01/30/chanceler-venezuelano-critica-bolsonaro.htm", "source_name": "UOL", "title": "Chanceler venezuelano critica Bolsonaro por fala sobre oxigênio no AM", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-30 17:03:00", "text_news": "O ministro das Relações Exteriores da Venezuela, Jorge Arreaza, criticou hoje o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) por não se responsabilizar pela crise de desabastecimento de oxigênio hospitalar no Amazonas, que causou a morte de pacientes por asfixia há cerca de duas semanas. O chanceler venezuelano disse que a afirmação de Bolsonaro era \"incrível\", de forma negativa. Recentemente, a Venezuela foi responsável por ajudar a diminuir o colapso do sistema de saúde amazonense ao enviar doações de oxigênio do governo venezuelano para Manaus. Arreaza comentava sobre a declaração de hoje cedo do presidente. Em visita a uma concessionária de motos em Brasília, Bolsonaro foi questionado sobre a investigação iniciada pela Polícia Federal contra o ministro da Saúde, o general Eduardo Pazuello, por suspeita de omissão quanto à situação do Amazonas e principalmente de Manaus. ¡Increíble...!\nMientras tanto, por instrucciones expresas del Presidente @NicolasMaduro, desde Venezuela seguiremos enviando oxígeno a los estados de Amazonas y Roraima.\nEs nuestra obligación moral y humana. https://t.co/Y6nmsMGeuB O presidente da República defendeu Pazuello e ainda minimizou a responsabilidade do governo para garantir o suprimento de oxigênio hospitalar, uma atribuição federal que é executada mediante solicitação dos estados. \"Nós, Manaus, Amazonas: mandamos R$ 9 bilhões para lá, não é competência nem atribuição nossa levar oxigênio para lá, [nós] damos os meios\", disse Bolsonaro. Se mostrando indignado com a fala do presidente brasileiro, Arreaza fez uma publicação no Twitter para reforçar que a Venezuela continuará cooperando com o Brasil oferecendo oxigênio. \"Incrível! Enquanto isso, por instruções expressas do presidente [da Venezuela] Nicolás Maduro, da Venezuela continuaremos mandando oxigênio para os estados de Amazonas e Roraima. É nossa obrigação moral e humana\", escreveu o chanceler venezuelano. No último dia 19, cinco caminhões com oxigênio doado pela Venezuela chegaram a Manaus. O carregamento continha 107 mil m³ de oxigênio. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/b5/2021/01/20/caminhoneiro-venezuelano-segura-a-bandeira-de-seu-pais-ao-chegar-em-manaus-com-oxigenio-1611134340745_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-06-02 15:37:31", "raw_file_name": "24947139756362d3c12f0c8bcb6da551c7c46db2.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2021/01/11/biden-recebe-hoje-segunda-dose-de-vacina-contra-covid-19.htm", "source_name": "UOL", "title": "Biden recebe hoje segunda dose de vacina contra covid-19", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-11 07:00:00", "text_news": "O presidente eleito dos Estados Unidos, Joe Biden, receberá sua segunda dose da vacina anticovid-19 hoje, anunciou seu gabinete ontem. Sua primeira injeção foi transmitida ao vivo pela televisão em 21 de dezembro passado para gerar confiança e motivar o público a se vacinar. Biden, de 78 anos, disse aos americanos que \"não havia nada para se preocupar\", ao receber a vacina da Pfizer no Hospital Christiana em Newark, em Delaware. Sua equipe confirmou ontem que a segunda inoculação também será feita diante das câmeras. Mais de 374 mil pessoas morreram, devido à covid-19 nos Estados Unidos. Na última sexta-feira (8), Biden criticou o presidente Donald Trump pelo início conturbado da campanha de vacinação, que ele chamou de \"paródia\". Cerca de 6,7 milhões de americanos já receberam a primeira dose, bem abaixo dos 20 milhões prometidos por Trump até o final de 2020. Em um país como os Estados Unidos, onde já foram distribuídas 22,1 milhões de doses, o desafio logístico para chegar à população de risco e aos profissionais de saúde é enorme. As duas vacinas aprovadas até agora pelas autoridades sanitárias americanas - Pfizer/BioNtech e Moderna - exigem duas doses separadas por três, ou quatro semanas, respectivamente. Biden, que assume o cargo em 20 de janeiro próximo, anunciou que planeja distribuir todas as doses disponíveis, em vez de reter a metade para garantir que cada pessoa receba sua dose de reforço, como indica o protocolo atual. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/17/2020/12/21/21dez2020---joe-biden-recebe-a-primeira-dose-vacina-contra-o-novo-coronavirus-1608582588994_v2_450x450.png", "video_link": "NULL", "authors": "Em Washington", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 18:42:18", "raw_file_name": "933d78e231c94e0a81119038275ec0cb6f0f6f57.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/bbc/2020/11/08/joe-biden-eleito-nos-eua-quais-sao-suas-propostas-em-8-temas-cruciais.htm", "source_name": "UOL", "title": "Joe Biden eleito nos EUA: quais são suas propostas em 8 temas cruciais", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-11-08 11:04:00", "text_news": "Coronavírus, emprego e renda, mudança climática, racismo... Veja como o presidente eleito se posiciona e o que promete em relação a assuntos centrais para os Estados Unidos. Quando anunciou formalmente sua entrada na corrida presidencial de 2020, Joe Biden —eleito ontem presidente dos EUA— afirmou que defendia duas coisas: os trabalhadores que \"construíram este país\" e valores que possam superar divisões pessoais. Prestes a assumir um país com grandes desafios, desde a devastação causada pela pandemia do novo coronavírus até a desigualdade racial, ele concorreu (e venceu) com uma plataforma que propunha a criação de novas oportunidades de trabalho e o restabelecimento de salvaguardas ambientais, alianças internacionais e proteções de saúde aos americanos. Abaixo, mais detalhes de como o presidente eleito se posiciona em 8 questões-chave: A proposta de Biden para enfrentar o avanço do coronavírus nos EUA é oferecer testes grátis à população e contratar 100 mil colaboradores para criar uma rede nacional de rastreamento de contatos de pessoas potencialmente infectadas. Ele diz que quer estabelecer ao menos dez centros de testagem em cada Estado, convocar agências federais para alocar recursos para a força-tarefa e usar especialistas das agências federais para dar uma orientação mais firme em âmbito nacional. Biden defende, por exemplo, que todos os governadores deveriam tornar obrigatório o uso de máscaras. Os eleitores que tradicionalmente desconfiam das autoridades federais vão ver isso como um abuso, mas a medida está em linha com a visão geral de Biden ou do Partido Democrata sobre o papel do governo. Para fazer frente ao impacto causado pela pandemia de covid-19, Biden se comprometeu a gastar \"o que fosse preciso\" para estender os programas de concessão de crédito a pequenos negócios e aumentar o pagamento de auxílio emergencial às famílias. Entre as propostas, está um adicional de US$ 200 (R$ 1.070) no benefício pago pela Seguridade Social, com consequente revogação dos cortes de impostos promovidos por Trump durante seu mandato. A política econômica encampada pela chapa, batizada de \"Build Back Better\" (\"reconstruir melhor\", em tradução livre), tem como foco principal dois grupos que tradicionalmente votam em candidatos democratas: jovens e trabalhadores braçais (os chamados \"blue collar workers\"). A proposta de aumento do salário mínimo federal para US$ 15 por hora (cerca de R$ 80) ecoou entre os eleitores mais jovens e virou uma espécie de símbolo da sigla em 2020 - uma sinalização de um posicionamento mais à esquerda. Biden também já mencionou a intenção de investir algo em torno de US$ 2 trilhões (mais de R$ 10 trilhões) em energia renovável e defendeu produção sustentável como um caminho para fortalecer os trabalhadores sindicalizados, bastante presentes nesses setores. Há ainda a promessa de gastar em torno de US$ 400 bilhões (R$ 2,1 trilhões) em compras governamentais direcionadas a produtos da indústria americana, alinhada ao compromisso mais amplo de fortalecer leis que incentivem a compra de produtos feitos por empresas locais em projetos na área de transportes. Biden já foi criticado por apoiar o Nafta, acordo de livre comércio da América do Norte, que, para alguns, facilita a transferência de empregos que hoje estão nos Estados Unidos para outros países. Na esteira dos protestos raciais que atingiram os EUA neste ano, ele disse acreditar que o racismo existe nos EUA e deve ser combatido por meio de amplos programas econômicos e sociais de apoio às minorias. Um dos pilares de seu programa de \"reconstrução\" é criar suporte empresarial para minorias por meio de um fundo de investimento de US$ 30 bilhões (R$ 160 bilhões). Na justiça criminal, ele se afastou de sua posição muito criticada, de ser \"duro contra o crime\", dos anos 1990. Biden agora propôs políticas para reduzir o encarceramento, lidar com disparidades de raça, gênero e de renda no sistema judiciário e reabilitar prisioneiros libertados. Ele criaria agora um programa de doações de US$ 20 bilhões (R$ 107 bilhões) para incentivar os estados a investirem em esforços de redução do encarceramento, eliminar sentenças mínimas obrigatórias, descriminalizar a maconha, e acabar com a pena de morte. No entanto, ele rejeitou pedidos para reduzir recursos à polícia, dizendo que os recursos deveriam ser vinculados à manutenção de padrões. Ele argumenta que parte do financiamento para a polícia deve ser redirecionado para serviços sociais, como saúde mental, e fala em um investimento de US$ 300 milhões (R$ 1,6 bi) em programa de policiamento comunitário. Biden classificou a mudança climática como ameaça existencial e diz que vai reunir o resto do mundo para agir mais rapidamente na redução das emissões, ingressando novamente no Acordo de Paris. O acordo, do qual Donald Trump se retirou, previa comprometimento dos EUA com a redução dos gases de efeito estufa em até 28% até 2025, com base nos níveis de 2005. Embora ele não adote o Green New Deal (pacote de clima e empregos apresentado pela ala esquerda de seu partido), Biden está propondo um investimento federal de US$ 1,7 trilhão em pesquisas de tecnologias verdes (alguns dos quais se sobrepõem ao financiamento de seu plano econômico, a ser gasto nos próximos 10 anos) e quer que os EUA atinjam emissões líquidas zero até 2050 - um compromisso que foi feito por mais de 60 outros países no ano passado. China e Índia, os outros dois maiores emissores de carbono, ainda não aderiram ao compromisso. Os investimentos se encaixam em seu plano econômico de criar empregos na fabricação de produtos de \"energia verde\". Biden escreveu que, como presidente, ele se concentraria primeiro nas questões nacionais. Dito isso, pouco sugere que os valores de Biden na política externa se afastaram do multilateralismo e do engajamento no cenário mundial, em oposição aos valores claramente isolacionistas de Trump. Ele também prometeu consertar relações com os aliados dos EUA, especialmente com a aliança da Otan (Organização do Tratado do Atlântico Norte), que Trump repetidamente ameaçou minar com cortes de recursos. O ex-vice-presidente disse que a China deveria ser responsabilizada por práticas comerciais e ambientais injustas, mas em vez de tarifas unilaterais, ele propôs uma coalizão internacional com outras democracias que a China \"não pode ignorar\", embora tenha sido vago sobre o que isso significa. Biden diz que vai expandir o Obamacare, sistema que ampliou a cobertura de saúde para pessoas que nunca tiveram seguro no país, criado quando ele era vice do presidente Barack Obama, e implementar um plano para segurar cerca de 97% dos americanos. Biden promete dar a todos os americanos a opção de se inscrever em um seguro de saúde público semelhante ao Medicare, que oferece benefícios médicos para os idosos, e para diminuir a idade de elegibilidade para o próprio Medicare de 65 para 60 anos. O Comitê para um Orçamento Federal Responsável, um grupo apartidário, estima que o plano Biden custaria um total de US$ 2,25 trilhões (R$ 12 trilhões) em 10 anos. Em seus primeiros 100 dias no cargo, Biden promete reverter as políticas de Trump que separam pais dos próprios filhos na fronteira EUA-México, cancelar os limites do número de pedidos de asilo e acabar com as proibições de viagens de vários países de maioria muçulmana. Ele também promete proteger os \"Dreamers\" (Sonhadores), pessoas levadas ilegalmente para os Estados Unidos quando crianças e que foram autorizadas a permanecer devido a uma política da era Obama, bem como garantir que sejam elegíveis para auxílio federal a estudantes. Em uma mudança notável para a esquerda, Biden endossou vários pontos de política educacional que se tornaram populares dentro do partido: perdão de dívidas de financiamento estudantil, expansão de faculdades gratuitas e acesso universal à pré-escola. Estes seriam financiados com o dinheiro ganho com a retirada dos cortes de impostos da era Trump. Apoiadores comemoram vitória de Joe Biden nos Estados Unidos ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/c1/2020/11/06/democratic-presidential-nominee-joe-biden-speaks-at-a-get-out-the-vote-drive-in-rally-at-cleveland-burke-lakefront-airport-on-november-02-2020-in-cleveland-ohio-one-day-before-the-election-biden-is-1604672386719_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-03 00:09:57", "raw_file_name": "52c143e19051108fca498bfab9e1bef85b3d2f07.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/04/14/como-medidas-de-isolamento-contra-coronavirus-aumentaram-popularidade-do-presidente-da-argentina.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Como medidas de isolamento contra coronavírus aumentaram popularidade do presidente da Argentina", "subtitle": "Nos últimos dias, a reação do presidente argentino Alberto Fernández contra o avanço do novo coronavírus no país fortaleceu sua liderança e aumentou sua popularidade, como apontaram analistas ouvidos pela BBC News Brasil.", "publication_date": "2020-04-14 16:57:00", "text_news": " Quando o atual presidente da Argentina, Alberto Fernández, assumiu o cargo há pouco mais de quatro meses, opositores, diplomatas argentinos e estrangeiros, e analistas políticos diziam que sua vice, a ex-presidente Cristina Kirchner, mandaria no governo. E que ele, presidente, corria o risco de ser um \"fantoche\" dela. \"É preciso ver como será a relação entre o criador e a criatura porque ela é mandona e foi ela quem lançou a candidatura dele\", comentou um embaixador de um país vizinho, no início deste ano. Nos últimos dias, porém, a reação de Fernández contra o avanço do novo coronavírus no país fortaleceu sua liderança e aumentou sua popularidade, como apontaram analistas ouvidos pela BBC News Brasil. Ele implementou uma quarentena rigorosa — chamada de \"obrigatória e preventiva\" — no dia 20 de março e já a prolongou duas vezes. A quarentena inclui patrulhas lideradas por ministros nas estradas e até, segundo reportagens locais, rastreamento dos movimentos de celulares de motoristas para que não desrespeitem o confinamento. Na sexta-feira (10), de pé diante das câmeras de televisão e apontando para gráficos em um quadro, Fernández disse que a quarentena continuará até, pelo menos, o dia 26 deste mês. Fernández afirmou, sinalizando os números, que o país teria 45 mil casos da covid-19, doença provocada pelo novo coronavírus, e não os cerca de 1.900 registrados naquela sexta-feira, com 82 mortes, se não tivesse implementado a quarentena em março. \"Não quero nem pensar sobre de quantos mortos estaríamos falando (sem quarentena)\", disse, com a voz calma que já o caracteriza. Neste ponto sobre o número de casos positivos para a doença existe um debate entre alguns infectologistas que dizem que para um dado mais exato seriam necessários testes em massa na população, algo de que os principais especialistas ouvidos pelo presidente discordam. Em suas falas, quase diárias, o presidente argentino se refere à pandemia como \"um martírio\", chama o coronavírus de \"inimigo invisível\" e diz que \"é cedo\" para dizer que o país venceu esta batalha. \"Essa é uma briga difícil contra um inimigo invisível que entra nos nossos corpos. E não sabemos quem tem ou não esse vírus e quem contagia os demais. Temos de nos proteger e a única maneira é ficar em casa\", disse. No domingo de Páscoa, foi ainda mais explícito. \"Prefiro ter 10% de pobres, mas não 100 mil mortes na Argentina (pelo coronavírus)\", disse. Fernández também tem repetido que uma economia que cai pode ser recuperada, mas uma vida perdida, não. Por isso, entende, \"é falso\" achar que existe \"dilema\" entre saúde e economia. Sua decisão de manter o país em quarentena e dar prioridade à saúde conta com apoio de governadores e prefeitos, inclusive da oposição, que também aplicam a medida em seus territórios. O uso de máscaras e o distanciamento social vem sendo respeitado em grande parte do país, com exceções para a realidade social de algumas favelas, como mostrou a imprensa local. No fim de semana, no bairro portenho de Palermo, era difícil achar quem não usasse algum tipo de máscara para se proteger. Nas filas dos supermercados, a distância entre um consumidor e outro era de cerca de dois metros. Os ônibus circulavam com poucos passageiros e o número de táxis parecia muito menor do que em outras épocas, mesmo depois da era do Uber. O pavor entre autoridades e na população, dizem no governo central, é que se repita o que ocorreu na Itália e na Espanha, países com os quais historicamente os argentinos mantêm vínculos e registram altos índices de mortes pela covid-19. Fernández, que costuma lembrar que é professor de direito, enfatiza a importância da maior presença do Estado em áreas como a saúde e a distribuição de recursos aos mais pobres, o que também tem sido bem visto, segundo analistas. Em alguns bairros de classe média, como em áreas de Palermo, é comum ouvir jovens gritando seu nome todos os dias, logo após o já tradicional aplauso das 21h para os profissionais da saúde. Enquanto isso, o nome da ex-presidente e atual vice Cristina Kirchner passou a ser pouco lembrado, neste momento de pandemia. Para analistas ouvidos pela BBC News Brasil, Alberto Fernández transmite aos argentinos que está \"preocupado\" e \"voltado\" para proteger suas vidas. A determinação e segurança que transmite, disseram, fortaleceram sua imagem como líder do país e aumentaram sua popularidade. \"Quando Cristina o escolheu como candidato, ele não era conhecido pela maioria no país. Quando foi eleito, ele já contava com cerca de 50% de votos e de apoio popular. Mas com a pandemia, ele virou uma espécie de 'comandante' da campanha contra a doença e colocou seu foco na comunicação desta luta\", disse Ricardo Rouvier, da empresa de pesquisas que leva seu nome. Para ele, Fernández levou a população a responder de forma disciplinada ao pedido para que fiquem em casa e sua imagem positiva, disse, subiu para cerca de 85%. A especialista em pesquisas Analía del Franco disse que a maioria dos argentinos apoiou sua decisão de implementar a quarentena nacional. \"A pandemia e a economia são as duas preocupações dos argentinos hoje. Os autônomos e as pequenas empresas estão preocupados com a crise econômica, mas isso hoje não afeta sua popularidade. A conjuntura da pandemia superou tudo\", disse Del Franco. Para a analista política Mariel Fornoni, da consultoria política Management&Fit, os levantamentos mostram que os argentinos percebem que o governo está se ocupando \"o tempo todo\" contra o novo coronavírus e esta atitude conta com o respaldo popular. Na pesquisa que a consultoria realizou na última semana de março, quando perguntados sobre como atua o governo argentino em relação aos outros países afetados pelo vírus, quase 70% responderam que a Argentina \"age melhor\". Na visão do professor de ciência política da Universidade de Buenos Aires (UBA), Marcos Novaro, o aumento da popularidade de Fernández, de cerca de 50% para acima de 70%, disse, reflete a percepção dos argentinos de que o governo está \"cuidando\" da população. Porém, para Novaro e para Fornoni, o apoio popular do presidente pode ser \"volátil\" porque dependerá do tempo que esta situação durará e como ficará a economia do país, que já estava em recessão (queda de cerca de 2%), com inflação alta (54% em 2019) e desemprego (10%). A economia argentina caminha para uma recessão ainda mais profunda, segundo dados do Banco Mundial, que prevê queda de 5,2% do PIB do país neste ano. Ao destacar a delicada situação da economia argentina, um colunista do jornal\" La Nación\", Joaquín Morales Solá, escreveu, em tom crítico, que hoje na Argentina \"todo o poder está em poucas mãos\", já que o presidente tem governado com Medidas Provisórias (chamadas de DNU, Decreto de Necessidade e Urgência). O Congresso Nacional não está funcionando e o Judiciário está com suas ações limitadas, já que seus integrantes também estão em quarentena. Além disso, nos últimos dias, algumas das iniciativas duras de confinamento, como o rastreamento de celulares para saber se motoristas desrespeitam a quarentena e de redes sociais para saber se saques estão sendo organizados, geraram fortes críticas entre parlamentares opositores. O medo do coronavírus também tem provocado a ausência de manifestações na Argentina, país onde os protestos costumam ser frequentes. O temor tem falado mais alto e também resultou no adiamento das aglomerações sociais.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/jd7CB_S01DohtlxS6MvIkelKLGw=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/b/A/ul70cAT8yUuDxzOBqRhA/111775915-hi060727445.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-31 23:47:36", "raw_file_name": "0b787a63584e661fd2ce263ff7b1050961575ddf.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-estado/2020/10/23/contra-caos-doria-cobra-imparcialidade-da-anvisa-em-aprovacao-da-coronavac.htm", "source_name": "UOL", "title": "Contra 'caos', Doria cobra imparcialidade da Anvisa em aprovação da Coronavac", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-10-23 13:03:00", "text_news": "O governador de São Paulo, João Doria (PSDB), voltou a cobrar imparcialidade do governo federal para a aquisição de doses da Coronavac, desenvolvida pelo Instituto Butantan em parceria com a farmacêutica chinesa Sinovac, e reforçar a importância de um parecer técnico por parte da Anvisa. \"No momento que temos uma agência de regulação sanitária rompendo seu compromisso com a ciência, com a vida e com sua independência, isso pode representar o caos para um país vivendo uma pandemia como o Brasil\", afirmou Doria na tarde de hoje, durante coletiva de imprensa no Palácio dos Bandeirantes. Rodrigo Maia (DEM-RJ), presidente da Câmara, também esteve presente na coletiva e reforçou a necessidade de um \"bom diálogo\" no combate à covid-19 e na aprovação de uma vacina. \"Tenho certeza que o presidente da República vai ouvir os nossos apelos e não vamos precisar de outro caminho que não seja o bom diálogo, que ele tem tido com o Parlamento nos últimos meses\", afirmou. \"Os brasileiros precisam ter o direito a essa ou a qualquer outra vacina que esteja pronta.\" Na quarta-feira (21), Doria esteve em Brasília para uma série de compromissos que envolveram discussões sobre a Coronavac. O governador tinha uma reunião às 10h com o presidente da Câmara, mas o encontro foi cancelado por uma indisposição de Maia. \"Fiz questão de estar aqui hoje porque na quarta, quando estaríamos juntos, tivemos notícias de que deixei de recebê-lo para atender alguma sinalização de alguém, mas de fato fiquei indisposto e peguei uma virose dos meus filhos\", reforçou o deputado. Doria ainda aproveitou para desejar melhoras a Eduardo Pazuello, ministro da Saúde diagnosticado positivamente com a covid-19, antes de cobrar-lhe a mesma postura apresentada durante a reunião que teve com governadores nesta semana. \"Pela defesa da vacina e do Butantan, prefiro guardar a lembrança do Pazuello perante 24 líderes de estados e de três líderes do Congresso Nacional, como ministro da saúde, do que a cena que assisti ontem ao lado do presidente Bolsonaro.\" Na véspera, Pazuello foi visto ao lado de Bolsonaro, afirmando que suas decisões estão submetidas à vontade do presidente. \"É simples. Um manda, o outro obedece\". No mesmo dia, o Instituto Butantan reclamou que a Anvisa estaria demorando mais de 30 dias para aprovar a compra de insumos necessários para a produção da Coronavac. A queixa foi revelada pelo jornal Folha de S.Paulo e confirmada pelo Estadão junto ao instituto. Procurada, a agência reguladora afirmou que a resposta seria dada em cinco dias úteis. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/2a/2020/10/23/joao-doria-psdb-em-entrevista-coletiva-no-palacio-dos-bandeirantes-1603471466751_v2_450x450.png", "video_link": "NULL", "authors": "Em São Paulo", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-03 01:07:26", "raw_file_name": "ddf99bdf6c9373d7a707da0cf5bf08b88adc2b64.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/bbc/2020/11/07/eleicoes-americanas-o-que-muda-nos-eua-numa-presidencia-de-joe-biden.htm", "source_name": "UOL", "title": "Eleições americanas: o que muda nos EUA numa Presidência de Joe Biden", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-11-07 15:01:00", "text_news": "O presidente eleito pode modificar radicalmente algumas políticas colocadas em prática pelo atual presidente Donald Trump. Joe Biden derrotou Donald Trump na disputa pela Casa Branca e será o novo presidente dos Estados Unidos. O resultado, projetado pela BBC no sábado (07/11), aponta para diversos cenários que podem mudar (ou permanecer iguais) na política interna e externa dos Estados Unidos a partir de 2021. Durante debates e discursos de campanha, Biden se posicionou sobre vários desses temas e, inclusive, registrou algumas propostas de como pretende lidar com eles. Confira abaixo as visões do candidato democrata sobre sete pontos-chave para o mandato: Segundo os especialistas, essa é uma das áreas em que Biden teria a maior divergência em relação ao seu antecessor. O candidato já afirmou que vai recolocar os Estados Unidos no Acordo de Paris, que estipula a redução de 28% na emissão de gases do efeito estufa até 2025. O atual presidente Donald Trump retirou o país do acordo em junho de 2017, com o argumento de que gostaria de renegociar as metas e os objetivos de uma maneira que fosse \"mais justa ao país, às empresas, aos trabalhadores e aos pagadores de impostos\". Dawisson Belém Lopes, professor de política internacional da Universidade Federal de Minas Gerais, acredita que Biden seja mais afeito a cooperar com instituições internacionais na preservação do meio ambiente. \"Esse tema é, por excelência, transnacional. Não existe uma política ambiental que seja desconectada do restante do mundo\". Inclusive, durante um debate transmitido pela rede de televisão CNN no mês de setembro, o candidato democrata demonstrou preocupação sobre a maior floresta tropical do mundo. Em uma fala, ele disse que \"começaria imediatamente a organizar o hemisfério e o mundo para prover US$ 20 bilhões para o Brasil não queimar mais a Amazônia\". A frase gerou reações contrárias e críticas do governo brasileiro. O democrata, no entanto, não é 100% adepto do \"New Green Deal\", um plano de recuperação econômica baseado na sustentabilidade feito por quadros mais à esquerda do partido democrata. Mesmo assim, ele se comprometeu a injetar mais de 1,7 trilhão de dólares durante 10 anos na pesquisa e no desenvolvimento de novas tecnologias que preservem o meio ambiente. Esse é um tópico em que os dois candidatos se aproximam bastante. \"Durante o governo de Barack Obama, em que Biden era vice, havia uma política bem dura com os imigrantes internacionais, com número recorde de deportações\", observa Lopes. De acordo com o especialista, não deve acontecer uma grande flexibilização dessas leis a partir de 2021. O candidato democrata, no entanto, teceu duras críticas aos casos relatados na imprensa ao longo dos últimos anos, em que mães e filhos imigrantes foram separados e mantidos retidos em condições nada ideais na região da fronteira com o México. Em seu programa de governo, Biden também assegurou que irá oferecer cidadania para muitos imigrantes e permanecerá 100 dias sem fazer novas deportações para organizar a sua política em relação a essa temática. A promessa que Trump fez desde 2016 de construir um muro nos Estados americanos que fazem divisa com o México é outro tópico que cairia por terra. \"Nós precisamos de segurança nas fronteiras, mas não é esse tipo de segurança que estamos falando\", afirmou Biden num discurso em janeiro de 2019. A condução da pandemia de coronavírus parece ter sido um dos principais fatores para a derrocada de Trump. \"As projeções até os meses de abril e maio indicavam uma reeleição do atual presidente. Mas ele cometeu equívocos grosseiros, que culminaram na morte de milhares de norte-americanos\", analisa Lopes. Biden terá que agir rápido para lançar mão de novas medidas de contenção do coronavírus pelo país. Seu estafe prevê um amplo programa de testagem e a contratação de 100 mil profissionais para criar um programa de rastreamento de casos. Essa equipe ficaria responsável por comunicar os cidadãos que podem ter entrado em contato com o vírus para orientá-los sobre medidas de prevenção, como a quarentena em casa por um determinado período. A estratégia se mostrou bem-sucedida em países como a Nova Zelândia. Biden também prevê a criação de dez centros de testagem em cada um dos estados americanos. Ele também se comprometeu a fazer campanhas de conscientização sobre o uso de máscaras —a Constituição americana, no entanto, impede que o presidente obrigue a população a adotar essa ou outras medidas. \"A principal mudança numa futura administração Biden seria no campo retórico, de um presidente que sabe se comportar adequadamente e dá sinais à população sobre as medidas necessárias no momento\", antevê Carlos Gustavo Poggio, professor de relações internacionais da Fundação Armando Álvares Penteado (FAAP), em São Paulo. O democrata também sempre se mostrou muito mais aberto que o seu adversário a dialogar com agências e órgãos internacionais, como a própria Organização Mundial da Saúde (OMS) Durante os últimos meses, Trump afirmou que cortaria a verba que os Estados Unidos destina à OMS por não estar de acordo com o jeito que seus diretores estavam conduzindo as ações contra a pandemia. Biden também deve retomar e reforçar o Obamacare, o programa que amplia o acesso de parte da população aos serviços de saúde pública desenvolvido durante o governo Obama. Donald Trump sempre foi um crítico contumaz e estabeleceu várias medidas para frear essas políticas. Vale dizer, no entanto, que as leis e os projetos propostos pelo democrata dependerão de como se configurarão as casas legislativas americanas. Se os republicanos mantiverem a maioria no Senado, fica mais difícil para Biden fazer a articulação e levar adiante muitas das ideias. Essa questão está intimamente ligada ao fim da pandemia —afinal, enquanto a covid-19 estiver em alta, será difícil retomar amplamente as atividades dos setores de comércio e indústria. De maneira geral, Biden propõe injetar dinheiro na economia, principalmente no desenvolvimento de novas tecnologias sustentáveis. O democrata também se comprometeu a preservar pequenos negócios e aumentar o salário mínimo e outros benefícios aos quais os trabalhadores têm direito. Uma ideia que aproxima Biden e Trump é a valorização da indústria americana. O ex-vice-presidente é adepto da ideia de investir e incentivar a compra de produtos, serviços e tecnologias feitas em solo estadunidense. \"Há ainda uma preocupação em aumentar as taxas de emprego e isso se conecta indiretamente com essa agenda de proteger o cidadão local de fenômenos que são vistos como ameaças, como a imigração, a automação e a robotização\", acrescenta Lopes. O assassinato de George Floyd no dia 25 de maio na cidade de Minneapolis foi um evento que deu vazão a uma série de acontecimentos que modificaram a sociedade americana. O fato foi um combustível para a campanha Black Lives Matter, que ultrapassou as barreiras dos Estados Unidos e foi debatida em boa parte do mundo. Em meio aos protestos, Trump adotou uma postura intransigente, criticando os manifestantes e exigindo a aplicação \"da lei e da ordem\". Biden adotou uma posição mais empática ao tema e aproveitou o contexto para sugerir reformas no sistema judicial e criar maneiras de incentivar as minorias por meio de programas econômicos e sociais —há uma ideia de montar um fundo de investimento para fomentar negócios de populações carentes ou vulneráveis. Na seara jurídica, o democrata já afirmou diversas vezes que quer reduzir as taxas de encarceramento e minimizar \"as desigualdades raciais, financeiras e de gênero nos julgamentos\". \"O Brasil não é prioridade para os Estados Unidos. Nos últimos anos, houve um fracasso em estabelecer uma relação profunda entre os países\", avalia Poggio. Segundo o especialista, por mais que nosso país tenha obtido um avanço em alguns pontos (como uma vaga na OCDE, a Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico), esses ganhos não foram relevantes quando pensamos no relacionamento bilateral entre as duas nações. \"Se Biden ganhar, ele vai trazer pautas relacionadas aos direitos humanos e ao meio ambiente que podem gerar atritos com o Brasil\", afirmou o professor da FAAP, em entrevista concedida antes da projeção do resultado. A questão é saber como o presidente Jair Bolsonaro vai responder a essas investidas. \"Ele pode reagir e transformar o eventual presidente americano num inimigo, como fez com todos aqueles que não se alinhavam à sua própria ideologia. Ou pode reformular sua equipe diplomática e trocar o chanceler Ernesto Araújo. São questões que ficarão em aberto por enquanto\", conta Poggio. Biden e Trump parecem concordar que os Estados Unidos precisam conter o avanço do país asiático. \"Isso se tornou um consenso entre democratas e republicanos e não há muita distinção entre o que os dois candidatos propõem para lidar com a China\", pensa Lopes. Para Boggio, a principal diferença aqui está na estratégia que cada um deles adotaria para competir na disputa geopolítica e econômica internacional com o seu principal concorrente. \"Trump adota uma postura solitária, de a América lidar sozinha com esse desafio, enquanto Biden deve buscar conter a China com acordos multilaterais e aliados na Europa e em outras partes do mundo\". A disputa pelo 5G, a plataforma de transmissão de dados e comunicação digital que será adotada por cada país já é e poderá se tornar um dos campos mais intensos dessa batalha. Ainda na administração Trump, houve uma série de movimentos para impedir que nações aliadas adotassem a tecnologia chinesa (o Brasil, inclusive, foi um dos principais alvos dessa briga, que deve se intensificar a partir do próximo ano). ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/c1/2020/11/06/democratic-presidential-nominee-joe-biden-speaks-at-a-get-out-the-vote-drive-in-rally-at-cleveland-burke-lakefront-airport-on-november-02-2020-in-cleveland-ohio-one-day-before-the-election-biden-is-1604672386719_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-03 00:11:35", "raw_file_name": "c9213180bd5261e11610f98b6d795ae45f5e8360.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/04/26/eua-prometem-doar-60-milhoes-de-vacinas-da-astrazeneca-nos-proximos-meses.htm", "source_name": "UOL", "title": "EUA prometem doar 60 milhões de vacinas da AstraZeneca nos próximos meses", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-04-26 14:35:00", "text_news": "Os Estados Unidos compartilharão 60 milhões de doses da vacina da AstraZeneca com países de todo o mundo. A doação será feita assim que o imunizante passar pelas revisões de segurança da FDA (Administração de Alimentos e Medicamentos, em tradução), informou a agência AP News. A expectativa é de que as vacinas comecem a ser entregues nos próximos meses. Os Estados Unidos ainda não definiram quais países receberão os imunizantes contra a covid-19, mas México e Canadá querem que o governo Biden compartilhe mais doses —no mês passado, os países receberam uma doação que totaliza 4 milhões de vacinas. Os Estados Unidos contrataram 300 milhões de doses da AstraZeneca, farmacêutica que enfrenta problemas de produção devido à alta demanda. Segundo a AP News, cerca de 10 milhões de doses foram produzidas até o momento, mas ainda precisam do aval da FDA. O processo de liberação deve ser concluído nas próximas semanas. Outras 50 milhões de doses adicionais estão em diferentes estágios de produção, mas podem estar disponíveis para exportação em maio e junho. \"Dado o forte portfólio de vacinas que os EUA já possuem e que foram autorizadas pelo FDA, e dado que a vacina AstraZeneca não está autorizada para uso nos EUA, não precisamos usar a vacina AstraZeneca aqui durante os próximos meses \", disse Jeff Zients, coordenador do comitê da covid-19 da Casa Branca, à AP News. \"Portanto, os Estados Unidos estão procurando opções para compartilhar as doses do AstraZeneca com outros países à medida que estiverem disponíveis.\" A previsão inicial dos Estados Unidos era de que a vacina da AstraZeneca fosse a primeira a receber autorização da FDA e, por isso, o governo americano contratou o suficiente para 150 milhões de pessoas, segundo a AP News. Os Estados Unidos são um dos países que mais vacinam em todo o mundo, com 228,6 milhões de doses aplicadas, segundo o World In Data, o que equivale a cerca de 30% da população imunizada. O ritmo de vacinação cresceu nos EUA desde a eleição do presidente Joe Biden. No início de janeiro, cerca de 300 mil pessoas eram vacinadas por dia. Em abril, a média ficou em mais de 3 milhões por dia. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/78/2021/04/22/22abr2021---joe-biden-presidente-dos-estados-unidos-discursa-na-cupula-do-clima-na-casa-branca-em-washington-o-evento-virtual-reune-mais-de-40-lideres-mundiais-1619097495155_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-01 20:05:39", "raw_file_name": "b8f33eef7d6fb3f08a0f658f9b8944882d78102b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/podcast/novo-coronavirus-perguntas-e-respostas/noticia/2020/03/23/como-higienizar-o-celular-pra-combater-o-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Como higienizar o celular pra combater o coronavírus", "subtitle": "Em formato de podcast, você poderá ouvir perguntas e repostas rápidas sobre as principais dúvidas da Covid-19.", "publication_date": "2020-03-23 16:02:00", "text_news": " Você pode ouvir todos os episódios de \"Novo coronavírus: perguntas e respostas\" no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer ou no aplicativo de sua preferência. Assine ou siga o programa \"Novo coronavírus: perguntas e respostas, para ser avisado sempre que tiver novo episódio no ar. Assim como lavar as mãos, alguns cuidados têm que ser levados em consideração para barrar o avanço do novo coronavírus. Higienizar objetos pessoais, como o celular, é necessário.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus", "podcast", "novo-coronavirus-perguntas-e-respostas"], "obtained_at": "2021-06-01 02:09:09", "raw_file_name": "d203f6763c113cb821b373ccf64291cb2e61a080.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/10/27/russia-pede-aprovacao-de-uso-emergencial-de-vacina-contra-covid-19-a-oms.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Rússia pede aprovação de uso emergencial de vacina contra Covid-19 à OMS", "subtitle": "Pedido se refere a uso da Sputnik V, primeira candidata registrada no país; entidade começou a avaliar candidatas no fim de setembro. No Brasil, Paraná firmou parceria para produzir e testar a vacina.", "publication_date": "2020-10-27 11:01:00", "text_news": " A Rússia anunciou, nesta terça-feira (27), que pediu aprovação do uso emergencial de uma de suas vacinas candidatas contra a Covid-19, a Sputnik V, à Organização Mundial de Saúde (OMS). A entidade divulgou critérios para avaliar candidatas para potencial uso de emergência no fim de setembro. O fundo estatal russo que coordena a produção da vacina apresentou pedidos para registro acelerado na Lista de Uso de Emergência (EUL, na sigla em inglês) e pré-qualificação do imunizante. Procurada pelo G1 sobre o recebimento do pedido e quanto tempo levaria um processo de aprovação, a OMS disse que os pedidos para uso de emergência e pré-qualificação são confidenciais. A organização informou também que \"a duração do processo de listagem de uso de emergência depende da qualidade dos dados apresentados pelo fabricante da vacina e dos dados que atendem aos critérios da OMS\". A entidadade disse, por fim, que \"ainda não pré-qualificou nenhuma vacina\" contra a Covid-19 e nem publicou uma lista de uso emergencial. A Sputnik V, desenvolvida pelo Instituto Gamaleya, em Moscou, foi a primeira vacina registrada contra a Covid-19 no mundo. Há cerca de duas semanas, a Rússia anunciou um segundo registro, da EpiVacCorona, desenvolvida pelo Instituto Vector, na Sibéria. A candidata russa tem previsão de ser produzida e testada em fase 3 no Brasil, em uma parceria firmada com o estado do Paraná. A primeira candidata russa, a Sputnik V, é baseada em uma plataforma (processo de manufatura) de vetor viral, em que um vírus modificado (no caso da vacina russa, dois tipos de adenovírus) é usado para introduzir parte do material genético do coronavírus no organismo e induzir a produção de anticorpos pelo corpo. A plataforma de vetor viral também é usada na vacina desenvolvida pela Universidade de Oxford, atualmente em testes de fase 3 em vários países, inclusive no Brasil. O anúncio do registro da Sputnik V foi bastante criticado por especialistas – por causa, entre outros motivos, do baixo número de pessoas testadas antes da aprovação. A imunização foi testada em fases 1 e 2 antes de ser registrada, etapas em que os testes são feitos em dezenas de pessoas (veja detalhes mais abaixo nesta reportagem). A segunda candidata russa, a EpiVacCorona, é baseada em peptídeos (pedaços de proteínas do novo coronavírus) produzidos de forma sintética. A intenção é que o corpo seja capaz de reconhecer o vírus e construir uma defesa a partir desses pedaços de proteínas. Segundo o governo russo, a segunda candidata passou por testes com 100 voluntários, com idades de 18 a 60 anos, na cidade de Novosibirsk, na Sibéria. Nos ensaios, 57 pessoas receberam a imunização, e as outras 43, uma substância inativa (o placebo). Esse tipo de estudo serve para que os resultados possam ser comparados entre os voluntários que receberam a imunização e os que não. Em um comunicado, o Instituto Vector, que desenvolveu a segunda vacina, afirmou que não houve efeitos colaterais entre os voluntários. Assim como a Sputnik V, ela também foi registrada sem estudos de fase 3. Nos testes de uma vacina – normalmente divididos em fase 1, 2, e 3 – os cientistas tentam identificar efeitos adversos graves e se a imunização foi capaz de induzir uma resposta imune, ou seja, uma resposta do sistema de defesa do corpo. Os testes de fase 1 costumam envolver dezenas de voluntários; os de fase 2, centenas; e os de fase 3, milhares. Essas fases costumam ser conduzidas separadamente, mas, por causa da urgência em achar uma imunização da Covid-19, várias empresas têm realizado mais de uma etapa ao mesmo tempo. Antes de começar os testes em humanos, as vacinas são testadas em animais – normalmente em camundongos e, depois, em macacos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/N987zARYZClPnPpdhIsFFc8ySSQ=/0x0:5184x3456/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/M/G/nfXJ1ATzSeI9EDMcf14A/000-1wg23f.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-31 15:10:16", "raw_file_name": "1fbfd2092937ccddbe8ad9a7539d274b18b003c5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/podcast/novo-coronavirus-perguntas-e-respostas/noticia/2020/03/23/descubra-quais-sao-os-cuidados-que-pessoas-com-doencas-cronicas-precisam-ter-durante-pandemia-do-novo-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Descubra quais são os cuidados que pessoas com doenças crônicas precisam ter durante pandemia do novo coronavírus", "subtitle": "Em formato de podcast, você poderá ouvir perguntas e repostas rápidas sobre as principais dúvidas da Covid-19.", "publication_date": "2020-03-23 15:42:00", "text_news": " Você pode ouvir todos os episódios de \"Novo coronavírus: perguntas e respostas\" no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer ou no aplicativo de sua preferência. Assine ou siga o programa \"Novo coronavírus: perguntas e respostas\", para ser avisado sempre que tiver novo episódio no ar. Cardíacos, hipertensos, diabéticos e pessoas com problemas respiratórios, como bronquite e asma, são considerados grupo de risco na pandemia do novo coronavírus. Além deles, fumantes também devem ter atenção redobrada com a Covid-19. Especialistas alertam os cuidados necessários para evitar o contágio.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus", "podcast", "novo-coronavirus-perguntas-e-respostas"], "obtained_at": "2021-06-01 02:09:46", "raw_file_name": "b9d61bd469b3dbefde2295e8b214a55368fbc1d6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/podcast/novo-coronavirus-perguntas-e-respostas/noticia/2020/03/23/descubra-os-cuidados-com-as-compras-em-delivery-pra-combater-o-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Descubra os cuidados com as compras em delivery pra combater o coronavírus", "subtitle": "Em formato de podcast, você poderá ouvir perguntas e repostas rápidas sobre as principais dúvidas da Covid-19.", "publication_date": "2020-03-23 15:17:00", "text_news": " Você pode ouvir todos os episódios de \"Novo coronavírus: perguntas e respostas\" no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer ou no aplicativo de sua preferência. Assine ou siga o programa \"Novo coronavírus: perguntas e respostas\", para ser avisado sempre que tiver novo episódio no ar. Assim como higienizar as mãos sempre que necessário, as compras que chegam em casa através dos serviços de entrega precisam de atenção especial. Passar um pano úmido nos produtos e alimentos já é o suficiente para manter a segurança.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus", "podcast", "novo-coronavirus-perguntas-e-respostas"], "obtained_at": "2021-06-01 02:10:10", "raw_file_name": "984e91b6b465bf0503723b8033bc06da90f1740c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sorocaba-jundiai/noticia/2020/04/14/paciente-internado-em-estado-grave-com-covid-19-recebe-alta-e-deixa-hospital-com-aplausos-video.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Paciente internado em estado grave com Covid-19 recebe alta e deixa hospital com aplausos; vídeo", "subtitle": "Imagens mostram o momento em que o homem de 46 anos sai do quarto e é recebido com aplausos pela equipe do hospital em Sorocaba (SP), nesta segunda-feira (13).", "publication_date": "2020-04-14 12:20:00", "text_news": " Um paciente de 46 anos que estava em estado grave com Covid-19 na UTI de um hospital particular, em Sorocaba (SP), recebeu alta nesta segunda-feira (13). Um vídeo mostra o momento em que o homem sai do quarto e é recebido com aplausos pela equipe do hospital (veja abaixo). Segundo o hospital, Reginaldo Gomes foi para a UTI no dia 22 de março e saiu apenas no dia 7 deste mês, onde seguiu internado na enfermaria sob observação. Em entrevista ao G1, o estudante e filho de Reginaldo, Leonardo Gomes, 24 anos, contou sobre o medo ao ver o pai ser diagnosticado com a doença. \"No dia 22 ele foi ao hospital já bem mal. Fizeram exames e mandaram para internar e ficar em isolamento. Não pudemos nem nos despedir. No dia 23 mandaram ele para a UTI, em coma induzido, lá ele ficou até o dia 2 de abril\", explicou. Ainda segundo o filho, o caso de Reginaldo era considerado grave. \"Foi bem difícil. Ele estava sofrendo bastante e correndo risco de vida. Teve duas paradas cardíacas e estava em estado grave mesmo.\" Antes do diagnóstico, Leonardo contou que o pai, que é gerente de uma empresa, viajou a trabalho e acabou entrando em contato com várias pessoas. Com isso, um funcionário da empresa onde Reginaldo trabalha acabou contaminado. Depois de enfrentar o medo de perder o pai, o sentimento que fica para Leonardo é de gratidão e consciência daqui para frente. Leonardo também relembrou os momentos de medo e incerteza, e que mesmo assim a família nunca perdeu as esperanças. \"Nestes dias, a gente mal conseguia dormir, mas nunca perdemos as esperanças. Nós e toda família rezamos muito e isso nos tranquilizava\", contou Leonardo. Em um vídeo feito em casa (veja abaixo), aparecem Reginaldo, a esposa, o filho Leonardo, as duas filhas e a sobrinha. No vídeo, Reginaldo conta que está se sentindo melhor e agradece por poder estar novamente com a família. * Colaborou sob supervisão de Paola Patriarca Veja mais notícias da região no G1 Sorocaba e Jundiaí.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Pb3Ra4w6KfUvLKHkMbyHAPG2px0=/0x0:4000x2766/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/d/u/jsrOEoTBenYutLvHcy9g/covid.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Isabela Fernandes* e Arcílio Neto, G1 Sorocaba e Jundiaí e TV TEM", "categories": ["sp", "sorocaba-jundiai"], "obtained_at": "2021-05-31 23:50:39", "raw_file_name": "33fff78d111a901b01dac31c3a2f64e8048989e4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/01/as-lutas-e-os-dramas-de-uma-medica-que-voltou-ao-brasil-para-combater-a-pandemia.ghtml", "source_name": "G1", "title": "As lutas e os dramas de uma médica que voltou ao Brasil para combater a pandemia", "subtitle": "Radicada nos EUA, Marise Gomes veio ao Brasil no ano passado passar o carnaval com a família e, ao ver a pandemia chegar, passou a trabalhar em Santo André nos hospitais de campanha.", "publication_date": "2021-04-01 11:12:00", "text_news": " O que começou como uma viagem de Nova York para passar o carnaval com a família de repente virou em uma luta incansável contra o coronavírus. Em meio a seus próprios dramas, a médica Marise Gomes completa um ano salvando ou enterrando pacientes vencidos pela Covid no Brasil. A noite se aproxima no hospital de campanha de Santo André, município a 20 km de São Paulo. O estacionamento do estádio poliesportivo, que antes recebia atletas e torcedores, em um piscar de olhos fica lotado de ambulâncias trazendo jovens e idosos que lutam para respirar. No que antes era uma quadra de basquete, Marise e um grupo de médicos e enfermeiras atendem dezenas de doentes de covid-19, que matou mais de 320.000 pessoas no Brasil. Com frequência, a tosse de algum paciente se sobrepõe ao barulho dos aparelhos de ventilação. A explosão da pandemia surpreendeu Marise no país onde nasceu, mas que visita pouco desde que se radicou nos Estados Unidos há quinze anos. Ela veio para o Brasil em fevereiro de 2020 para aproveitar o carnaval em um momento em que vários países já vislumbravam a magnitude da tragédia que se aproximava. Ela poderia ter se engajado na luta contra a nova pneumonia em Nova York, onde trabalha e mora com o marido, Jack, um advogado americano de 74 anos, que chegou a São Paulo quando a pandemia se acelerou nos Estados Unidos. Mas escolheu ficar, cedendo ao pressentimento de que o Brasil enfrentaria dificuldades. Ela fez contato com colegas da faculdade e em abril começou a trabalhar no hospital de campanha de Santo André, com 180 leitos e vizinho à cidade de São Bernardo do Campo, onde vive sua família, no cinturão industrial da capital econômica do país. A pandemia começava a explodir no país à medida que o presidente Jair Bolsonaro minimizava os efeitos do vírus e se opunha às medidas de distanciamento, alegando seus efeitos econômicos. A covid-19 logo bateu à porta desta especialista. O vírus levou dois tios seus, enquanto ela, assim como milhares de médicos e enfermeiros, trabalhavam em tempo integral para atender a uma demanda que não parava de crescer. \"As pessoas me diziam: 'O que está fazendo aqui? Volta pra lá!'. Como se houvesse algum 'lá' que fosse perfeito\", lembra. O desejo de ficar junto da mãe, dos três irmãos e dos sobrinhos foi virando miragem. Seu marido alugou uma casa em uma praia próxima e ela fazia malabarismos para evitar pôr sua mãe em risco. \"É difícil voltar para casa e se sentir rejeitada de alguma forma... Assim, contaminada\", afirma. Mas os cuidados evitaram que se contagiasse e agora, já vacinada, respira mais aliviada. No entanto, é uma tranquilidade relativa. Seus olhos marejam e a voz embarga quando lembra do suicídio da irmã, uma profissional de saúde de 47 anos, em novembro. Uma depressão contra a qual ela lutava há anos venceu a batalha. \"É muita dor junta, mas ao mesmo tempo eu tenho visto tantas pessoas com uma dor tão maior do que a minha\", afirma. Antes de terminar um dia extenuante, Marise lamenta não ver \"uma mudança de comportamento\" nos brasileiros pouco mais de um ano depois da detecção do primeiro caso de covid-19 no país. Nas ruas, o uso de máscaras não é exigido por lei, as festas clandestinas são recorrentes e a vacinação avança lentamente. \"As imagens tomográficas que a gente vê são imagens terríveis em jovens de 22, 23, 25 anos de idade. É assustador. Sinto medo, medo pela população (...) porque [os doentes] não conseguem entender a magnitude do que eles estão tendo ou que eles vão viver no futuro\", confessa. A médica diz esperar voltar em breve a Nova York, onde construiu sua vida. Enquanto esse dia não chega, ela vai continuar enfrentando o pior da pandemia ao lado de outros médicos e de enfermeiros, com hospitais à beira do colapso e recordes de mortes. \"Eu estou dando tudo o que tenho\", afirma.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 11:27:06", "raw_file_name": "44f2f6c19c2f02b2ed0e3fc9a7a0ee97941d8a55.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/internacional/ultimas-noticias/2020/10/22/biden-diz-que-trump-nao-enfrenta-putin-e-acusa-russia-de-interferencia.htm", "source_name": "UOL", "title": "Biden diz que Trump não enfrenta Putin e acusa Rússia de interferência", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-10-22 23:10:00", "text_news": "Candidato à presidência dos Estados Unidos, o democrata Joe Biden acusou a Rússia de interferir nas eleições americanas e afirmou que Donald Trump não enfrenta o presidente Vladimir Putin. A declaração ocorreu durante debate promovido na noite de hoje, em Nashville, no Tennessee, que o UOL retransmite em parceira com a Band. \"Eu deixei bem claro que qualquer país, não importa qual seja, se interferir nas eleições americanas, irá pagar um preço. Está muito claro nesta eleição: a Rússia esteve envolvida, a China em algum grau, e nós descobrimos agora que Irã também está envolvido e eles pagarão se eu for eleito. Precisamos garantir a soberania dos Estados Unidos\", disse o democrata. A resposta foi dada após ambos os candidatos serem questionados sobre notícias de que o Irã e a Rússia tiveram a acesso a informações de registros de eleitores a fim de interferir no resultado das urnas. \"Até onde sabe o presidente [Donald Trump] não conversou com o presidente Putin, não sei por que ainda não conversou com o presidente da Rússia\", provocou Biden, em seguida. E deu a entender que Trump teria sido avisado de que seu advogado, Rudy Giuliani, seria alvo de uma campanha de desinformação. \"E aí se descobre que tudo que tem acontecido na Rússia é para garantir que eu não seja eleito o próximo presidente norte-americano\", emendou. Em resposta, Donald Trump acusou Joe Biden de ter recebido US$ 3,5 milhões ainda na época em que era vice-presidente dos Estados Unidos, ao lado de Barack Obama. \"Eu sabia de tudo\", afirmou. \"Querem que você perca porque nunca houve ninguém mais severo nas relações com a Russia\", disse o candidato à reeleição. Também citou o filho do democrata que, segundo ele, teria relações com a Ucrânia. \"Ele [Joe Biden] recebeu US$ 3,5 milhões (R$ 19,5 milhões, na cotação atual) da Rússia, que vieram do [presidente] Putin. Ele era muito amigo do ex-prefeito de Moscou, da esposa desse ex-prefeito e sua família. Algum dia você vai ter que explicar porque recebeu [essa quantia]\", afirmou Trump. A acusação, segundo a rede americana CNN, é falsa. \"Todos os e-mails terríveis, o tipo de dinheiro que estava recebendo. Joe, você já era vice quando algumas coisas estavam acontecendo, isso nunca deveria ter ocorrido. Você deve uma explicação ao povo dos EUA\", completou, em seguida, sobre mensagens recentemente vazadas. Biden negou as acusações. \"Não recebi nenhum centavo de nenhum outro país na minha vida. O que soubemos é que esse presidente pagou 15 vezes mais impostos com a conta bancária e negócios que tinha na China\", afirmou Biden. Irã, China e Coreia do Norte foram os temas centrais das respostas sobre o tema da segurança nacional. Biden respaldou-se nos oito anos como vice-presidente para dizer que irá, ao contrário do atual presidente, retomar a cooperação internacional. \"Vamos colocar os EUA de volta na cabeceira da mesa\", prometeu. Ao longo de sua gestão, Trump tem desfeito acordos e planos assumidos pelo seu antecessor, Obama. Este é o segundo e último debate antes das eleições no dia 3 de novembro. Pesquisas de intenção de votos mostram Biden a frente de Trump com uma larga distância. É, também, o segundo encontro entre os candidatos após Trump ter se infectado com o novo coronavírus. O presidente chegou a ser internado, porém recebeu alta e recebeu autorização para frequentar eventos públicos antes dos 14 dias de quarentena, o que gerou críticas ao médico que o atendeu. Devido o diagnóstico positivo, o segundo debate entre os candidatos não ocorreu, pois Trump se recusou a fazê-lo de forma virtual. A maneira como Trump conduziu a pandemia nos Estados Unidos é motivo de embate entre ele e Biden. Por um lado, Trump diz ter feito um bom trabalho e diz que o adversário teria quebrado a economia do país com um fechamento total das atividades. Biden, por outro lado, acusa o presidente de ter lidado mal com a situação e relembra que o mesmo minimizou a doença. Os Estados Unidos são o país com maiores números de infecções e óbitos pela covid-19 e os números voltaram a crescer nas últimas semanas, incluindo em estados-pêndulos, fundamentais para as eleições. Especialistas temem que o país esteja a caminho de uma segunda onda, como ocorre na Europa. Segundo a Universidade Johns Hopkins, o país tem 8.395.100 casos confirmados e 222.925 mortes. *Colaboraram Carolina Marins, Felipe Oliveira, Gilvan Marques e Lucas Borges Teixeira ", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo*", "categories": ["internacional"], "obtained_at": "2021-06-03 01:10:09", "raw_file_name": "9bbce06f34d31ccd48ec2ef5cace937c035261a4.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2021/05/26/china-acusa-eua-de-espalhar-teorias-conspiratorias-sobre-origem-da-pandemia.htm", "source_name": "UOL", "title": "China acusa EUA de espalhar teorias conspiratórias sobre origem da pandemia", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-05-26 11:38:00", "text_news": "As autoridades chinesas acusaram o governo norte-americano, nesta quarta-feira (26), de disseminar teorias \"conspiratórias\" sobre a origem da pandemia do coronavírus, no momento em que a hipótese de que um erro de laboratório teria permitido que o vírus escapasse volta a ganhar força. Os primeiros casos da covid-19 foram identificados no final de 2019 na metrópole chinesa de Wuhan, antes de o vírus se espalhar pelo mundo e causar mais de 3,5 milhões de mortes. As autoridades chinesas sempre negaram a teoria de que o coronavírus surgiu em um laboratório, especificamente no Instituto de Virologia de Wuhan, uma acusação feita de forma direta pelo então presidente americano, Donald Trump. Nesta semana, uma matéria do jornal americano The Wall Street Journal (WSJ) reacendeu essa hipótese, e os pedidos de uma investigação mais profunda a respeito se multiplicam — inclusive na comunidade científica. \"Alguns nos Estados Unidos espalham teorias de conspiração e informações falsas, como a hipótese de um erro de laboratório\", disse o porta-voz do Ministério chinês das Relações Exteriores, Zhao Lijian, à imprensa. Dizendo se basear em um informe inédito da Inteligência americana, o jornal afirmou que três cientistas do laboratório chinês foram internados em um hospital com \"sintomas compatíveis\" com um quadro de covid-19 em novembro de 2019, ou seja, um mês antes do surgimento oficial da doença, segundo Pequim. O jornal reconhece, no entanto, que esses sintomas também podem ser os de uma infecção típica da estação do ano. \"Se os Estados Unidos querem ser realmente transparentes, deveriam, como a China faz, convidar os especialistas da Organização Mundial da Saúde (OMS) para investigar na base militar de Fort Detrick, assim como em todos os laboratórios biológicos do mundo\", acrescentou Zhao. Localizado perto de Washington, D.C., o laboratório de Fort Detrick é um centro essencial na luta contra o bioterrorismo. Após quatro semanas em Wuhan no início deste ano, especialistas da OMS e chineses divulgaram um estudo conjunto, considerando \"extremamente improvável\" que a origem do vírus tenha sido um acidente em um laboratório. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/1b/2020/05/28/bandeira-da-china-e-dos-eua-1590668157901_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Da AFP, em Pequim", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-01 16:48:51", "raw_file_name": "74c3ee1a652ba8e21cb2a2912383287ddffdf707.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/campinas-regiao/noticia/2020/04/14/valinhos-confirma-mais-um-paciente-infectado-pelo-novo-coronavirus-total-sobe-para-13.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Valinhos confirma mais um paciente infectado pelo novo coronavírus; total sobe para 13", "subtitle": "Cidade contabiliza duas mortes provocadas pela Covid-19 desde o início da pandemia. Secretaria Municipal de Saúde aguarda resultados de exames sobre 11 mortes e 119 casos suspeitos.", "publication_date": "2020-04-14 11:39:00", "text_news": " A Prefeitura de Valinhos (SP) confirmou na manhã desta terça-feira (14) mais um caso positivo do novo coronavírus na cidade. Com esse registro, subiu para 13 o total de pacientes infectados no município, que já contabiliza duas mortes provocadas por complicações da Covid-19, desde o início da pandemia. De acordo com a Secretaria Municipal de Saúde, dos casos positivos, 10 são moradores da cidade e três são de moradores de outro município. Até a manhã desta terça, Valinhos tem 119 casos suspeitos à espera de resultados do Instituto Adolfo Lutz. Destes pacientes, quatro estão internados em Unidade de Terapia Intensiva (UTI) e outros sete estão internados em enfermaria. A cidade já descartou 61 casos e cinco óbitos que eram considerados suspeitos da doença. O município investiga também 11 mortes suspeitas da Covid-19, sendo sete mortes de moradores da cidade e quatro óbitos de moradores de outras cidades. 05/04: Homem, 69 anos, estava internado na Santa Casa desde o dia 1º de abril. Paciente tinha histórico de neumopatia crônica, cardiopatia e diabetes. 08/04: Homem, 64 anos, estava internado desde o dia 22 de março. Tinha histórico de pressão alta. Veja mais notícias da região no G1 Campinas", "image_link": "https://s2.glbimg.com/WhbzZlFC8PlJuEFLlbm3iaRLJmA=/0x0:1086x652/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/x/J/0ldrArS9q9dOOLdE16KA/estrutura-do-corona.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 Campinas e Região", "categories": ["sp", "campinas-regiao"], "obtained_at": "2021-05-31 23:51:34", "raw_file_name": "56d54b6cac1b612e60b474b479b3c0f08091d1e1.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/internacional/ultimas-noticias/2020/11/06/menina-5-anos-morte-eua-coronavirus-alta-medica.htm", "source_name": "UOL", "title": "EUA: Menina de 5 anos morre de covid-19 horas após receber alta de hospital", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-11-06 13:00:00", "text_news": "Tagan White, de 5 anos, morreu horas depois de recebeur alta do hospital, mesmo após o resultado positivo para o novo coronavírus, no Texas (EUA). A mãe da criança disse que os médicos informaram que a covid-19 \"não afeta as crianças\" e por isso iriam dar alta para Tagan. A morte da menina aconteceu no último dia 30, mas foi divulgada ontem pela mídia local. Lastassija, mãe da menina, disse que no dia 27 começou a notar que a criança estava dormindo por muitas horas. No dia seguinte, Tagan começou a vomitar e a mãe decidiu levá-la ao hospital na quinta-feira (29). Ao chegarem na unidade de saúde, a menina fez um teste de coronavírus, apesar de não ter febre e tosse, mas o resultado foi positivo para a doença. Mesmo com o diagnóstico, Tagan foi liberada do hospital pelos médicos. \"Eles [os médicos] vieram, nos deram alta e me disseram que ela [Tagan] ficaria bem. [Que a covid-19] Não afeta as crianças, [era só] não tê-la perto de alguém mais velho\", disse a mãe da menina à rede de televisão KAMR. Segundo o site Mirror, quando chegou em casa, Tagan dormiu e na madrugada a mãe dela foi verificar se estava tudo bem e encontrou a filha desacordada, mas ainda respirando. O serviço de atendimento de urgência foi chamado, a menina foi atendida, mas não resistiu e acabou falecendo na madrugada de sexta-feira (30). A mãe de Tagan disse que a filha sempre usou máscara de proteção contra o coronavírus e era uma criança \"perfeitamente saudável\". \"Minha filha estava perfeitamente saudável. Isso não deveria ter acontecido de jeito nenhum.\" Quincy Drone, pai da criança, disse que a filha poderia ter sido salva se não fosse liberada do hospital após o resultado positivo para a doença. \"Nós sentimos, como pais, que nossa filha poderia ter sido salva. Sentimos que não estamos dizendo isso apenas porque é nossa filha. Nós apenas honestamente sentimos que eles provavelmente não deveriam tê-la mandado para casa. Quero dizer, foram apenas erros cometidos. Muitos erros cometidos que custaram a vida a uma criança de cinco anos.\" E completou: \"Este médico [que deu alta] nos disse que nossa filha ficaria bem, e ela nem mesmo aguentou 24 horas. Ela morreu nas próximas quinze horas [após a saída do hospital]. Não podemos nem dizer a vocês o que estamos sentindo agora\". ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/5f/2020/11/06/tagan-de-5-anos-morreu-poucas-horas-apos-ter-alta-medica-mesmo-com-o-resultado-positivo-para-o-novo-coronavirus-1604677625109_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["internacional"], "obtained_at": "2021-06-03 00:15:27", "raw_file_name": "22fb887deab6bd38d36aef21410d762b426e3516.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/03/23/como-doar-para-o-combate-ao-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Como doar para o combate ao coronavírus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-03-23 12:21:00", "text_news": " Diversos institutos, associações, organizações, fundações, entidades e movimento sociais, em todas as regiões do país, se mobilizaram para levar comida, materiais de higiene, saúde, limpeza, entre outros, para quem mais precisa durante a pandemia do coronavírus. Acesse os links abaixo e veja para quem doar:", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-06-01 02:12:45", "raw_file_name": "577612a262c7355ded653c182d62806f806973f8.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2021/03/17/medico-que-combateu-pandemia-na-colombia-ficou-a-beira-da-morte-pelo-virus.htm", "source_name": "UOL", "title": "Médico que combateu pandemia na Colômbia ficou à beira da morte pelo vírus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-17 11:05:00", "text_news": "Bogotá, 17 Mar 2021 (AFP) - Ele viu muitos pacientes morrerem, ajudou a salvar outros, contraiu o coronavírus, foi paciente grave e dooou plasma. Antes de receber a vacina, o médico colombiano Norberto Medina atravessou o tortuoso caminho da pandemia e ficou à beira da morte. Ainda afetado por uma alteração hormonal associada ao vírus, este médico de Unidade de Terapia Intensiva (UTI) de 41 anos voltou a aliviar as dores dos pacientes em uma UTI de Bogotá, o maior foco de infecção do país. A AFP acompanhou Medina por alguns períodos do ano em que ele precisou se separar da família e conhecer a solidão dos moribundos, como diria o sociólogo Norbert Elias. Medina faz parte de uma equipe de aproximadamente 60 pessoas que se alternam em três turnos diários para atender os mais afetados pela pandemia. A Colômbia viveu duas ondas de covid-19. Hoje é o segundo país com mais casos da América Latina (2,3 milhões) e o terceiro com maior número de mortes (61.243). Nos períodos mais graves, os poucos médicos que não se infectaram com o vírus dobraram seus turnos, enquanto a \"frustração\" reinava. Foi nesse momento que Medina assumiu \"o primeiro golpe\" para proteger sua família. Junto com sua esposa, médica de emergências, decidiu se separar de seus filhos de um, oito e dez anos. Os avós se encarregaram das crianças enquanto eles enfrentavam a pandemia na linha de frente. Ela teve sintomas leves, mas Medina começou a piorar no 11º dia. Dificuldade para respirar, febre, \"angústia\". Seu antecedente de asma os preocupava. \"Numa manhã eu acordei e disse à minha esposa 'não aguento mais'\", conta Medina. Ele pegou o carro e dirigiu sozinho até o hospital mais próximo. Diagnóstico: pneumonia associada ao SARS-CoV-2, internação imediata na UTI. \"Quando recebi essa notícia, saí do papel de médico e entrei no papel de paciente\", afirma. Os médicos decidiram intubá-lo, mas ele se negou e optou por tratamentos alternativos. Para sua mulher, foram momentos de \"ansiedade\". A doença diminuiu pouco a pouco. Ele recebeu alta depois de 15 dias internado, embora continuasse indisposto. Em casa, os sintomas foram desaparecendo, mas as sequelas permaneceram. Em agosto, ainda convalescente com uma dispneia que o impedia de respirar, Medina doou plasma sanguíneo, um tratamento com anticorpos de quem sofreu quadros graves da doença para ajudar pacientes infectados. A essa altura, ele já havia retornado ao hospital para trabalhar. Em fevereiro deste ano, finalmente foi vacinado e agora diz que trabalha \"mais relaxado\". Medina quis ser médico desde os dez anos, conta ele. Estudou mais de uma década e planeja continuar se especializando em infectologia. A pandemia tirou dele vários colegas, mas não sua \"vocação\". ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/7e/2021/03/17/17mar2021---o-medico-colombiano-norberto-medina-atravessou-o-tortuoso-caminho-da-pandemia-e-ficou-a-beira-da-morte-1615994547975_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 02:22:37", "raw_file_name": "650a612b1cd54c116a7c64902214d05f09d592a2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/economia/noticia/2020/03/23/bancos-poderao-alterar-horario-de-atendimento-durante-pandemia-do-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Bancos poderão alterar horário de atendimento durante pandemia do coronavírus", "subtitle": "Resolução do Banco Central libera instituições financeiras de ter que avisar clientes das mudanças com antecedência de, no mínimo, trinta dias. Norma já está valendo.", "publication_date": "2020-03-23 08:34:00", "text_news": " O Banco Central (BC) editou uma resolução permitindo que instituições financeiras alterem seu horário de atendimento enquanto durar a pandemia do novo coronavírus (Covid-19). A norma foi publicada no \"Diário Oficial da União\" (DOU) desta segunda-feira (23) e já está valendo. \"Assegurada a prestação dos serviços essenciais à população, as instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil devem ajustar o horário de atendimento ao público de suas dependências enquanto perdurar, no País, a situação de risco à saúde pública decorrente do novo Coronavírus (Covid-19)\", diz a resolução. Pelo texto, as instituições financeiras não precisarão mais anunciar as mudanças no horário de atendimento com, no mínimo, trinta dias de atencedência. Além disso, as agências ficam dispensadas de cumprir o horário mínimo de expediente para o público de cinco horas diárias ininterruptas e do atendimento obrigatório no período de 12h às 15h. O BC determina que as instituições fixem o aviso de mudanças em local visível em suas dependências, bem como comuniquem os clientes, pelos demais canais de atendimento disponíveis, sobre o horário de atendimento. Ainda segundo a resolução, os avisos devem informar eventuais limitações da quantidade de clientes e usuários ou outras condições especiais de acesso às insitituições como forma de evitar aglomeração de pessoas. As alterações foram definidas na última sexta-feira (19) em reunião da Diretoria Colegiada do BC. No mesmo dia, foi reconhecido o estado de calamidade pública no país em razão da pandemia de coronavírus (veja no vídeo abaixo).", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Ana Krüger, G1", "categories": ["economia"], "obtained_at": "2021-06-01 02:13:55", "raw_file_name": "11bddf94cc1eebb660f0a1e3b47be265e87b397a.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2020/10/22/argentina-retoma-voos-nacionais-com-restricoes.htm", "source_name": "UOL", "title": "Argentina retoma voos nacionais com restrições", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-10-22 14:04:00", "text_news": "A Argentina retomou hoje os voos nacionais regulares interrompidos há sete meses pela pandemia de covid-19, embora com um esquema de restrições e protocolos de segurança sanitária que limitam as operações. \"A retomada da conectividade no país será realizada paulatinamente, priorizando a saúde\", declarou o Ministério do Transporte. Por conta disso, somente os trabalhadores de atividades essenciais ou pessoas que precisem viajar por razões de saúde poderão embarcar nos voos. O primeiro voo regular nesta quinta-feira foi um da estatal Aerolíneas Argentinas com destino à província de Jujuy (norte). Ao longo do dia estão programados outros três para Mendoza, Tucumán e Tierra del Fuego. O protocolo exige que passageiros usem máscaras, um certificado de circulação e, em algumas províncias, um teste negativo de covid-19 antes de embarcar ou ao chegar ao destino. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/49/2020/03/18/turistas-usam-mascaras-por-medo-de-contrair-coronavirus-no-aeroporto-internacional-de-ezeiza-em-buenos-aires-argentina-1584543629695_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-03 01:12:25", "raw_file_name": "0bf3ea275adc3110bf271fbad62d008515597718.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2020/04/13/hospital-das-clinicas-de-sp-ja-tem-90-voluntarios-para-pesquisa-com-plasma-de-curados-por-coronavirus-veja-como-doar.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Hospital das Clínicas de SP já tem 90 voluntários para pesquisa com plasma de curados por coronavírus; veja como doar", "subtitle": "Segundo pesquisador, mais pessoas precisam se apresentar para que o estoque de plasma dê conta dos pacientes que participarão dos testes clínicos.", "publication_date": "2020-04-13 21:00:00", "text_news": " A Fundação Pró-Sangue e o Hospital das Clínicas de São Paulo receberam até está segunda-feira (13) a inscrição de 90 voluntários doadores para o estudo clínico dos efeitos do plasma de pessoas curadas do coronavírus em pacientes ainda doentes. O estudo é realizado por um consórcio formado entre os hospitais Albert Einstein, Sírio-Libanês e Hospital das Clínicas, em parceria com a Universidade de São Paulo (USP), USP Ribeirão Preto e a Unicamp. Essas instituições receberam autorização da Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (Conep) para iniciar a aplicação clínica do plasma e conferir os efeitos práticos da substância na recuperação de pacientes ainda internados com a Covid-19. O grupo ganhou o nome de Consórcio Paulista para Estudo do Plasma Convalescente e a coordenação será conduzida pelo Hospital das Clínicas. Segundo o professor Titular de Hematologia da Faculdade Medicina da USP e Diretor-presidente da Fundação Pró-Sangue, Vanderson Rocha, dos 90 voluntários inscritos para fazerem a doação do plasma, 15 já colheram exames e estão aptos para que a substância seja usada nos pacientes que participarão do estudo. Outros 40 estão em análise clínica. Rocha afirma, porém, que mais pessoas precisam se apresentar para participar do estudo para que o estoque de plasma disponível dê conta dos pacientes que participarão dos testes clínicos. “É importante que as pessoas que se curaram participem porque somente 1 a cada 5 voluntários devem preencher os critérios de doação do plasma para os pacientes ainda doentes. Todo voluntário passa por análise, porque não são todos que estão aptos a participar do estudo e fazer a doação”, afirma Vanderson Rocha. As inscrições e coleta do plasma desses pacientes estão sendo feitas através do site da Fundação Pró-Sangue. Os critérios para participação dos voluntários doadores são os seguintes: De acordo com o professor Vanderson Rocha, os pacientes que receberão o plasma serão divididos em três grupos, obedecendo critérios técnicos do escopo do projeto de análise. Eles serão escolhidos pelo quadro clínico grave ou potencialmente grave de coronavírus, segundo a escala da Organização Mundial de Saúde (OMS). Parte deles vai receber 400 ml de plasma, outro grupo 200 ml e o terceiro não receberá nada. “Os casos potencialmente graves são aqueles que precisam do auxílio de algum grau de oxigênio, mas não estão entubados. Já os graves são aqueles que já estão entubados. Eles receberão o plasma em até 48 horas depois de receberem a ventilação mecânica. Pacientes acima desse período não serão incluídos. São critérios de gravidade de acordo com a OMS e eles serão seguidos a partir da aplicação de uma unidade de plasma. O grupo que não receber nada vai servir de referência para a gente analisar se adição do plasma fez alguma diferença ou não”, explica o professor titular de Hematologia da Faculdade Medicina da USP, que participa dos estudos. De acordo com Vanderson Rocha, esse protocolo clínico descrito ainda vai demorar uma ou duas semanas para ser completamente aprovado pelo Conep. Só depois de todas as aprovações é que a aplicação nos pacientes doentes será iniciada. A equipe do Hospital das Clínicas pede participação dos potenciais doadores, para que não falte material necessário para análise do estudo. O professor Vanderson Rocha evita falar em prazos para que o estudo comece a produzir resultados. Mas nesta segunda-feira (13), o secretario de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos do Ministério da Saúde, Denizar Vianna, afirmou em Brasília que espera que em 30 dias já se tenha uma conclusão preliminar sobre o uso do plasma na cura dos pacientes que contraíram o coronavírus e estão em situação grave. “Nós começamos essa semana uma força tarefa no Brasil para que, em 30 dias, nós tenhamos resultados preliminares para dar respostas para nós, gestores, secretários de saúde, para que possamos utilizar isso de forma segura nos pacientes. Nós temos a preocupação de que a pesquisa tenha que ser rapidamente aplicada aos cuidados dos nossos pacientes. Existem pesquisas que vão se prolongar mais, que vão dar resultados mais elaboradas, mas nós precisamos de respostas mais rápidas. E esses compromissos nós temos dos pesquisadores”, afirmou Denizar Vianna. O secretario informou, porém, que o estudo do plasma convalescente não é simples e que o órgão só vai implementar uma política pública sobre o assunto nos hospitais de todo o Brasil depois dos resultados das pesquisas feitas pelo consórcio paulista. “Isso não é um procedimento simples. Nós precisamos identificar qual o melhor doador e qual o melhore receptor. Há toda uma preocupação com a qualidade do plasma, porque nós não podemos transfundir condições que possam causar danos naquele paciente indivíduo. O procedimento pode sinalizar benefícios, mas nós temos que sinalizar os potenciais danos que pode advir dessa tecnologia. Esse refinamento é necessário para que nós possamos implementar políticas públicas de saúde”, avisou. O Ministério da Saúde apoia a pesquisa sobre o plasma convalescente. Denizar Vianna aproveitou o assunto para alfinetar os membros do governo federal que pressionam para uma solução rápida das pesquisas sobre o plasma. “Algum médico individualmente pode prescrever uma determinada terapia aos pacientes, mas nós, como gestores de saúde e formuladores de políticas públicas, temos obrigação de nos basear nessas evidências científicas”, declarou ele. O professor Vanderson Rocha, da USP, é cauteloso ao falar em conclusões rápidas, mas afirma que a pesquisa conduzida pelo consórcio paulista para estudo do plasma convalescente tem um avanço científico importante para o Brasil. “Por enquanto no mundo não existe nenhum estudo randomizado sobre isso. Os estudos são os chamados de fase dois, em que os pacientes são incluídos, mas que a gente ainda não sabe se realmente está fazendo efeito ou não. Por isso, como cientista, não posso falar em expectativa. Mas é muito positivo para o Brasil, num momento em que as pessoas preferem acreditar no que recebem no whatsapp, que nós estejamos nos esforçando para colher evidências científicas antes de prescrever algo. É a união do público e privado na pesquisa que vai mudar paradigmas no Brasil”, declara.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/dJRQSkVWjSXu0qorNopWLEX_iME=/0x0:567x319/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/d/B/8hoNAES8ODyowfqJc76g/douglas-covre.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Rodrigo Rodrigues e Glauco Araújo, G1 SP", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-31 23:53:22", "raw_file_name": "7afb346f35dec00927c9b89961c6079e889ef15e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/10/21/coronavirus-os-quatro-tipos-de-vacina-contra-covid-19-e-o-que-falta-para-ficarem-prontas.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: os quatro tipos de vacina contra Covid-19 e o que falta para ficarem prontas", "subtitle": "OMS diz que 44 candidatas à vacina estão nas fases 1, 2 ou 3 de estudos clínicos — mas como elas funcionam? Como agem em nosso organismo? Conheça os 4 principais grupos em desenvolvimento.", "publication_date": "2020-10-21 09:27:00", "text_news": " CoronaVac, Sputnik, Novavax… Nos últimos meses, esses termos relacionados à busca por uma vacina contra a Covid-19 passaram a fazer parte de nosso vocabulário. Afinal, é consenso entre os especialistas que um imunizante seguro e eficaz será a única forma de acabar de vez com a pandemia, com a diminuição definitiva dos números de casos, hospitalizações e mortes. Não é exagero dizer, portanto, que acompanhamos em tempo real uma corrida contra o relógio: laboratórios farmacêuticos, universidades, centros de pesquisa e governos do mundo todo trabalham dia e noite para desenvolver uma solução capaz de nos resguardar contra o Sars-CoV-2, o coronavírus responsável pela crise sanitária global. Em seu último relatório, publicado no dia 19 de outubro, a Organização Mundial da Saúde (OMS) calcula que 44 candidatas à vacina estão nas fases 1, 2 ou 3 de estudos clínicos, que envolvem testes com seres humanos. Há ainda mais de uma centena de outras formulações na etapa pré-clínica de pesquisas, com células e cobaias. Mas como elas funcionam? Como agem em nosso organismo? E o que falta para finalmente chegarem à população? De maneira geral, podemos dividir os imunizantes contra a Covid-19 que estão mais adiantados em quatro grandes grupos, como você confere a seguir. Desenvolvidos há cerca de 70 anos, esses imunizantes são feitos a partir do próprio vírus (ou da bactéria, se for o caso). Ele suscita uma resposta de nosso sistema de defesa, que fica preparado para reagir adequadamente diante de uma infecção de verdade. Mas se o próprio causador da enfermidade está presente na formulação, como é que ele não provoca a doença? Muitas das vacinas que tomamos de rotina, como aquelas que protegem contra a hepatite A, a gripe e a poliomielite (na versão injetável), fazem parte dessa turma. O principal ponto positivo aqui é a experiência de décadas e mais décadas de seu uso na saúde pública. A desvantagem delas está no custo e no tempo mais demorado de produção. \"É necessário cultivar grandes quantidades de vírus e fazer esse processo de inativação. Além disso, essa técnica não rende muito em doses por litro\", avalia Natalia. Para a Covid-19, há duas candidatas na fase mais avançada dos testes clínicos que apostam nessa estratégia de inativar os vírus. Pelo que se sabe até o momento, são necessárias duas doses para surtir efeito. A mais conhecida no Brasil é a CoronaVac, desenvolvida em conjunto por sete instituições, com destaque para a parceria entre a empresa chinesa Sinovac Biotech e o Instituto Butantan, em São Paulo. A outra concorrente que usa vírus inativado também vem da China. Ela ainda não tem nome definido e está sendo elaborada pelo Instituto de Produtos Biológicos de Wuhan, a farmacêutica Sinopharm, o Grupo Nacional de Biotecnologia da China, a empresa G42 Healthcare e pelos Serviços de Saúde de Abu Dhabi. Os testes de fase 3 já contam com mais de 60 mil voluntários em três países: Peru, Marrocos e Emirados Árabes Unidos. Por que usar o vírus inteiro se você pode selecionar apenas um pedacinho dele ou construir uma partícula sintética, parecida com a original? Esse é o raciocínio por trás do desenvolvimento dos imunizantes de subunidade proteica. Uma característica das vacinas deste grupo é que elas geralmente precisam vir acompanhadas de uma substância adjuvante, outra proteína que dá um reforço e estimula uma resposta mais contundente do sistema imunológico. Para a Covid-19, uma candidata que desponta na dianteira das pesquisas é a NVX-CoV2373, feita pelos laboratórios Novavax e Takeda. Nas fases 1 e 2, ela foi testada na Austrália e na África do Sul. Agora, passa pela etapa final de estudos com mais de 18 mil voluntários no Reino Unido. Em um recente comunicado para a imprensa, os laboratórios estimaram que, se tudo der certo e o produto mostrar eficácia, poderão ser produzidas cerca de 1 bilhão de doses ao longo de 2021. Mais modernas, elas são construídas a partir de informações genéticas para conferir uma proteção contra determinada doença. Funciona assim: no laboratório, os cientistas selecionam alguns genes do vírus e fazem modificações nele. Esse material é injetado no organismo e passa instruções para que as próprias células fabriquem proteínas virais. O sistema de defesa, por sua vez, reconhece aquela informação como uma ameaça e gera uma resposta imune. Até o momento, não existe nenhuma vacina registrada e utilizada em larga escala deste tipo. São dois os exemplos de candidatas à vacina contra a Covid-19 mais adiantadas desta turma: a mRNA-1273 (da ModernaTX com outras duas instituições) e a BNT162 (da Pfizer com outras duas instituições). Apesar de terem uma produção simples e rápida, as vacinas baseadas em RNA podem representar um desafio do ponto de vista logístico, pois elas tendem a ser muito sensíveis e se degradam quando expostas a luz, calor ou enzimas do ambiente. Cristina Bonorino define esse grupo como \"moléculas Frankenstein\". \"A gente utiliza a casquinha de um outro vírus, que não causa doença e nem se replica, e colocamos dentro informações do material genético do coronavírus\", conta a médica. Há ao menos quatro pretendentes em fase 3: o Ad5-nCoV (CanSino Biologics e outras dez instituições), o Ad26.COV2.S (Johnson & Johnson e outras duas instituições), o AZD1222 (Universidade de Oxford, AstraZeneca e outras sete instituições) e o Gam-COVID-Vac (também conhecida como Sputnik V, do Instituto de Pesquisa Gamaleya em Epidemiologia e Microbiologia e outras seis instituições). Nas últimas semanas, a vacina Sputnik V ganhou os holofotes com a sua aprovação na Rússia. O fato levantou uma série de críticas, pois os resultados de segurança e eficácia não foram publicados e, portanto, não eram conhecidos pela comunidade científica internacional. Outra representante bastante conhecida é a candidata da Universidade de Oxford, na Inglaterra, e da farmacêutica AstraZeneca. Os testes de fase 3 incluem voluntários brasileiros e há um acordo com o Ministério da Saúde e a Fundação Oswaldo Cruz (FioCruz) para uma eventual produção de doses em território nacional. Todas as candidatas à vacina citadas ao longo da reportagem estão iniciando ou em meio à fase 3 dos testes clínicos. Nesse momento, o objetivo é aplicar o imunizante em milhares de voluntários e acompanhá-los por determinado período de tempo. Detalhe importante: uma parte desses indivíduos recebe a vacina de verdade, enquanto outra parcela toma doses placebo, que não tem efeito algum sobre o sistema imunológico. A partir dessa experiência, os cientistas vão poder conferir se as pessoas vacinadas desenvolveram ou não reações adversas e se ficaram mais protegidas (ou não) da infecção pelo coronavírus quando comparadas ao grupo do placebo. Vamos pegar o exemplo da CoronaVac, elaborada pela Sinovac e pelo Instituto Butantan: de acordo com as informações publicadas no ClinicalTrials.Gov, site do governo americano que registra os estudos clínicos, os testes serão concluídos quando for atingida a marca de 150 eventos. A data para finalizar todo o estudo está agendada para outubro de 2021. Mas como então governantes e gestores públicos dizem que a vacina começará a ser produzida e distribuída já em dezembro de 2020? \"Os fabricantes farão análises interinas, com um número menor de eventos registrados. Se os resultados parciais forem robustos, eles já pedirão uma aprovação emergencial para as agências regulatórias\", antecipa Natalia. Cristina Bonorino vê essa antecipação ensaiada por governos e empresas com ressalvas. \"Precisamos respeitar o protocolo. É temerário você liberar qualquer vacina sem os resultados completos. Por mais que as agências regulatórias e os cientistas sofram pressão, devemos esperar para ter certeza de que aquele produto vai funcionar de verdade\", afirma. Outra discussão importante está nos grupos que poderão receber as vacinas. Por ora, muitas das candidatas só são testadas em adultos de 18 a 59 anos. Isso significa que não sabemos ainda se elas serão seguras e efetivas em idosos, por exemplo, que são um dos grupos de risco para aCovid-19. Por fim, é preciso levar em conta que a aprovação de uma vacina, qualquer que seja, não significa que ela estará disponível prontamente. \"A liberação significa o início da fabricação em massa, da organização de campanhas, do treinamento das equipes de saúde, da organização das cadeias de transportes… E isso tudo leva tempo\", acrescenta Natalia. Na corrida para acabar com a pandemia, as próximas análises preliminares dos estudos de fase 3 são aguardados com ansiedade para os próximos meses. Em meio a tantas expectativas, projetos e promessas, é preciso tomar cuidado para que nenhum concorrente queime a largada.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/EgXdgHwg5tqKpZu-awNoA43UOA0=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/T/b/RXEk3BS0AXlMOSke4q3Q/bbc-2110-1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-31 15:14:58", "raw_file_name": "b4c113aad86feeeb52b203d66575178a57862cae.html"}
{"url": "https://www.bbc.com/portuguese/internacional-55500592", "source_name": "BBC", "title": "Vacina contra covid: 10 razões para se vacinar contra o coronavírus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-02 00:00:00", "text_news": "A vacina Oxford-AstraZeneca para a covid-19 foi autorizada para uso no Reino Unido, o que significa que milhões de doses de vacina a mais podem agora ser administradas no país. Isso irá acelerar o progresso no sentido de alcançar imunidade generalizada ao coronavírus. No Brasil, essa vacina também é uma aposta das autoridades, já que o imunizante foi comprado pelo governo. No entanto, ainda não há data certa para sua aprovação e uso. Desde o início da pandemia — e particularmente desde que as vacinas para covid-19 começaram a ser desenvolvidas —, muitas pessoas expressaram preocupações sobre sua segurança e eficácia. Se você está entre aqueles que estão hesitantes em receber uma vacina covid-19 — ou se está se perguntando por que as vacinas são consideradas uma das maiores conquistas da humanidade —, aqui estão dez razões pelas quais você deve considerar a vacinação. As coisas evoluíram muito desde que Edward Jenner vacinou pela primeira vez um menino contra a varíola em 1796. A Organização Mundial da Saúde (OMS) estima que a vacinação atualmente evite de 2 a 3 milhões de mortes todos os anos. A varíola, que ceifou cerca de 300 milhões de vidas apenas no século 20, foi totalmente erradicada graças ao desenvolvimento e implementação de vacinas seguras e eficazes. Para algumas pessoas hoje, a covid-19 também se mostra fatal. Se você está sob alto risco de contrair a doença, a vacinação pode salvar sua vida. As vacinas também nos protegem de muitas doenças debilitantes. Antes do desenvolvimento das vacinas Salk e Sabin contra a poliomielite, era comum ver imagens dramáticas de pessoas usando pulmões de ferro ou de crianças paralisadas. Mas nas últimas três décadas, as vacinas levaram a uma redução de 99,9% nos casos de pólio. E a covid-19 pode ter efeitos de saúde duradouros. As vacinas também o protegerão contra isso. Ser vacinado quando criança significa que você tem menos probabilidade de contrair doenças infecciosas ao longo da vida. Isso alivia a pressão sobre o serviço de saúde, que pode então dedicar seus esforços, recursos e equipamentos para ajudar pacientes com doenças não evitáveis. Ser vacinado contra covid-19 ajudará exatamente da mesma maneira — liberando recursos, reduzindo o número de casos e evitando mais acúmulos de outros tratamentos. Quando um número suficiente de pessoas é vacinado contra uma doença infecciosa como covid-19, a disseminação pode ser efetivamente interrompida, pois haverá poucas pessoas para infectar. Isso é conhecido como imunidade de rebanho. Alcançar a imunidade coletiva significa que mesmo aqueles que não podem receber a vacinação (por exemplo, devido a doenças pré-existentes) estão protegidos. 5. Porque elas são rigorosamente testadas As vacinas são testadas em longos e grandes ensaios clínicos que envolvem dezenas de milhares de pessoas, e seus efeitos são monitorados mesmo depois de serem aprovados. A forma completa como as vacinas são desenvolvidas significa que são muito mais seguras e têm menos efeitos colaterais do que a maioria dos medicamentos existentes. As vacinas para covid-19 estão sendo testadas da mesma forma que as vacinas para outras doenças. Elas foram desenvolvidas rapidamente graças à redução da burocracia, não porque os testes de segurança tenham sido menos minuciosos. As vacinas foram amplamente reconhecidas como uma das intervenções médicas mais eficazes em termos de tempo e custo que você pode ter. A vacinação demora apenas alguns minutos e é muito barata (ou, para muitas pessoas, gratuita). Por outro lado, contrair uma doença infecciosa significa tirar uma folga da escola ou do trabalho e, potencialmente, acumular pesadas contas médicas. Viajar para outros países expõe você a patógenos com os quais seu sistema imunológico não está familiarizado. Ao receber as vacinas recomendadas para o seu destino, você poderá aproveitar suas férias sem arriscar uma visita de emergência a um hospital local ou trazer de volta insetos indesejados. Da mesma forma, manter-se atualizado com o calendário de vacinação recomendado protege os habitantes do seu destino de férias de quaisquer infecções que você possa carregar consigo. Por esse motivo, as vacinas para covid-19 podem se tornar obrigatórias para viagens à medida que são lançadas. A resistência antimicrobiana foi identificada pela OMS como uma das 10 maiores ameaças à saúde global (assim como a hesitação vacinal). O uso excessivo contínuo de antibióticos e antivirais faz com que bactérias e vírus se tornem resistentes a eles, resultando na disseminação de infecções intratáveis. Ao impedir que fiquemos infectados, a vacinação nos permite reduzir o uso de antibióticos e antivirais, limitando, portanto, a insurgência de cepas de bactérias e vírus resistentes a medicamentos. Ao longo da história, a humanidade teve que coexistir com muitas doenças debilitantes e potencialmente fatais que agora são muito raras graças aos programas de vacinação infantil. No entanto, a pandemia fornece um exemplo dramático do efeito global devastador que uma única doença pode ter na ausência de uma vacina. Imunizar a nós mesmos e a nossos filhos contra doenças infecciosas hoje é um presente inestimável para as gerações futuras. Suprimir as doenças no presente permitirá que as pessoas no futuro vivam mais e com mais saúde. Pesquisas mostram que notícias falsas se espalham muito mais rápido e mais longe do que informações verdadeiras. Nas últimas décadas, as teorias da conspiração e a desinformação corroeram a confiança do público nas vacinas, levando ao ressurgimento de doenças quase erradicadas em muitos países. Seguindo a orientação baseada em evidências da comunidade científica e médica, você não está apenas protegendo a si mesmo e seus entes queridos de doenças infecciosas, mas também dando um exemplo no combate à difusão de desinformação. * Alessandro Siani é coordenador na Escola de Ciências Biológicas da Universidade de Portsmouth, no Reino Unido. Este artigo de opinião foi publicado originalmente no site de notícias acadêmicas The Conversation e republicado aqui sob uma licença Creative Commons. Leia a versão original deste texto (em inglês) no site. ", "image_link": "https://ichef.bbci.co.uk/news/640/cpsprodpb/E4B7/production/_116315585__116296227_ef101de4-e7a3-4f72-b6be-fb2fd0ddbdf4-1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Alessandro Siani* The Conversation", "categories": ["internacional"], "obtained_at": "2021-06-03 10:13:40", "raw_file_name": "249a8dbf6a4d6a0ee2bebd9b4aef271f7bdf2b96.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/05/26/mortalidade-pacientes-covid-sus.htm", "source_name": "UOL", "title": "Colapso: Em março, 1 a cada 4 internados por covid no SUS morreu", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-05-26 04:00:00", "text_news": "A alta taxa de ocupação de leitos de UTIs (unidades de terapia intensiva) e enfermarias no mês de março fez a mortalidade de pacientes com covid-19 internados em hospitais financiados pelo SUS (Sistema Único de Saúde) ter a maior alta desde o início da pandemia no Brasil. Uma em cada quatro pessoas contaminadas com o coronavírus morreu. Segundo dados do sistema DataSUS, a mortalidade em março chegou a 24,2%, similar a maio do ano passado —quando muitos estados também enfrentavam o primeiro pico da doença. Em fevereiro deste ano, o índice foi de 20,9%. O percentual inclui leitos de UTI e enfermaria. A conta não faz distinção entre pacientes com sintomas leves, moderados e graves. De agosto a dezembro de 2020, a taxa de mortalidade ficou abaixo de 21%, mas voltou a subir para 21% em janeiro. Ao longo dos meses, com o avanço nas formas de tratamento e expertise de equipes, a taxa de mortalidade vinha caindo ou se mantendo estável. Médicos ouvidos pelo UOL são unânimes em apontar que a ocupação máxima dos leitos é o fator que aumenta o risco de morte de pacientes. Para eles, o dado de março serve de alerta porque o colapso, além de matar pessoas que não conseguem ter acesso a um leito, se torna também mais letal para quem tem vaga no sistema de saúde. \"Sempre que a ocupação da UTI cresce, a mortalidade cresce proporcionalmente, pois a demanda por atenção de cada paciente grave é mais dividida na equipe.\nFelipe Bueno, médico que atua na linha de frente em Curitiba O estado do Paraná, por exemplo, enfrentou falta de leitos em hospitais em março e com isso teve a maior mortalidade já registrada até então, alcançando 23,9% dos pacientes. A alta na mortalidade em março foi puxada justamente por estados que enfrentaram seus picos da doença em março. Foi o caso do Rio Grande do Sul, que por muitos dias teve com ocupação de UTIs superior a 110% —ou seja, com fila—, e alcançou recorde 26,9% de óbitos entre os internados. Rio de Janeiro (mortalidade de 32%) e São Paulo (26,6%) também tiveram suas maiores taxas desde pelo menos abril de 2020 (quando os dados do DataSUS começaram a ser registrados especificamente para covid-19). \"O estresse do ambiente de trabalho aumenta, culminando em um índice de erro maior também. Os índices de infecção bacteriana se elevam —as infecções por corrente sanguínea e pulmonares são as principais. Profissionais não habituados ao cuidado intensivo são deslocados para setores de UTI e enfermarias, e com menor experiência e expertise, incorrem em mais erros também\", afirma Bueno. No Amazonas, em janeiro, chegou a faltar oxigênio em hospitais. Naquele mês, a mortalidade de pessoas internadas chegou a 29% —o estado foi o primeiro a ter pico nesta nova onda da pandemia. A médica infectologista Silvia Leopoldina, que atua na linha de frente em hospitais de Manaus, afirma que, no cenário de colapso, as equipes enfrentam também uma falta de insumos. \"A grande dificuldade quando há superlotação é o número de leitos insuficientes, bem como EPIs (equipamentos de proteção individual), bloqueadores neuromusculares e até oxigênio. São pacientes de difícil manejo pois a covid atinge vários sistemas. É estressante também devido ao medo de ser contaminado.\nSilvia Leopoldina, média que atua na linha de frente em Manaus Segundo o infectologista do Hospital Oswaldo Cruz, no Recife, e mestrando em Saúde Pública pela Fiocruz (Fundação Oswaldo Cruz) Bruno Ishigami, o aumento na oferta de leitos tem um limite imposto pela falta de equipes preparadas para lidar com pacientes de alta gravidade. \"Só aqui em Pernambuco, foram mais de 600 leitos abertos neste ano. Só que uma UTI não é só equipamento e um espaço físico. A gente precisa de equipe treinada. Então, eu atribuiria esse aumento da mortalidade tanto ao colapso do sistema de saúde como à quantidade de profissionais que não são devidamente capacitados para darem assistência em leito de terapia intensiva, mais especificamente\", afirma. \"E aí não é só médico, a gente vai entrar também na fisioterapia, equipe de enfermagem...Tudo isso demanda uma formação.\" Ele também destaca que já é notório o cansaço dos profissionais. \"Entra nessa conta também o esgotamento dos profissionais de saúde —que já vêm trabalhando em um contexto de sobrecarga pelo menos desde o meio do ano passado.\" Para ele, há uma diferença em relação ao serviço prestado por hospitais particulares. \"Os serviços privados têm um critério maior de contratação, uma fiscalização maior sobre a formação desses profissionais que estão sendo contratados.\" A infectologista e professora de doenças tropicais da UFPE (Universidade Federal de Pernambuco) Vera Magalhães afirma que a alta na mortalidade pode ser atribuída ao colapso e a dificuldade de atender os pacientes adequadamente. Ela lembra que as equipes estão mais familiarizadas com a doença e houve avanço no tratamento e antecipação a problemas das pessoas doentes. \"Há uma série de recursos e drogas que vêm auxiliar na diminuição da mortalidade e do tempo de hospitalização dos pacientes. No mundo todo não está havendo aumento de mortalidade, ao contrário, está havendo um melhor tratamento, e as pessoas tendem a morrer menos. No Brasil isso ainda não ocorreu.\nVera Magalhães, infectologista e professora da UFPE O colapso, pontua Magalhães, causa mais problemas ao sistema de saúde. \"A gente tem uma inadequação dos cuidados. O excesso de pacientes faz com que muitos demorem a chegar até a UTI, demorem a ter o tratamento adequado. São fatores que auxiliam no aumento da mortalidade, e aqui no Brasil existe um dos maiores percentuais de óbitos por covid em UTI do mundo, chegando a 80% [no caso de intubados].\" Magalhães também aponta que há uma falta de profissionais capacitados em número suficiente para lidar com um paciente grave e com lesões multissistêmicas. \"É muito difícil você encontrar um intensivista treinado. Então, muitas pessoas recém-formadas estão em UTIs justamente pela alta demanda. E essa formação não se faz rapidamente\", alerta. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/88/2021/01/14/medicos-chegando-ao-hospital-getulio-vargas-em-manaus-com-paciente-infectado-pelo-novo-coronavirus-1610665276768_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Colaboração para o UOL, em Maceió", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-01 16:50:28", "raw_file_name": "e07cfedfea9b399b1f96b40ace5a627d485977d0.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-estado/2021/01/09/sao-paulo-tem-maior-media-diaria-de-internacoes-pela-covid-19-desde-setembro.htm", "source_name": "UOL", "title": "São Paulo tem maior média diária de internações pela covid-19 desde setembro", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-09 08:03:00", "text_news": "Assim como casos e óbitos, São Paulo também tem registrado aumento na demanda por leitos hospitalares diante do avanço da covid-19. A média diária de internações subiu 10,8% em menos de duas semanas, passando de 1.364, na penúltima semana de dezembro, para 1.476 na atual semana epidemiológica (que se encerra hoje). A média é a mais alta registrada desde o início de setembro. Com aglomerações e sem começar a vacinação, o Brasil ultrapassou a marca de 200 mil óbitos esta semana. Ontem, o secretário estadual da Saúde, Jean Gorinchteyn, destacou que o número é preocupante por mostrar um aumento real, pois a média de internações não depende de resultados de testes, que podem sofrer atrasos. \"Lembrando que esse é um dado atual, e, com isso, não é algo que eventualmente tivesse ficado represado\", explicou. No caso exclusivo de leitos de UTI, as regiões com a situação mais grave são as de Marília (com 75,8%), de Presidente Prudente (com 74,5%) e de Sorocaba (com 74,1%). A média estadual é de 63,3%, um pouco abaixo da registrada na Grande São Paulo, que é de 65,5%. O Estado tem uma média de 17,8 leitos para covid-19 a cada 100 mil habitantes. Já dados da Prefeitura de São Paulo apontam taxa de ocupação de UTI de 61% em hospitais municipais e de 91% em hospitais contratualizados (leitos contratados em instituições privadas), totalizando 612 internados em UTI. O total de internações por covid-19 na rede municipal da capital é de 1.140, incluindo enfermaria. A demanda também se repete na rede privada. No Hospital Sírio-Libanês, havia 153 casos de covid-19, sendo 44 de pacientes na UTI, na quinta-feira, 7. Na segunda-feira, 4, esse balanço era de 137 pacientes, dos quais 46 em unidade de terapia intensiva. Já no Beneficência Portuguesa, por exemplo, há uma ocupação de 74% nos leitos de UTI para pacientes com confirmação ou suspeita de covid-19 (37 pacientes). Outros 69 casos relacionados à doença estão em enfermaria na instituição, que tem um total de 938 leitos, dos quais cerca de 110 são para covid-19. \"A instituição mantém estreita vigilância sobre a evolução epidemiológica dessa doença, acompanhando diariamente os indicadores de ocupação e, quando necessário, promove ajustes no número de leitos direcionados para os casos de covid-19\", explica em nota. De acordo com médicos ouvidos pelo Estadão esta semana, houve aumento de \"surtos familiares\", quando dois ou mais da mesma família se infectam, o que pode ser reflexo de encontros de Natal. Profissionais de saúde acreditam que nas próximas semanas deve haver uma elevação significativa de pacientes, como consequência das aglomerações e viagens do réveillon. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/c9/2020/08/07/29abr2020---enfermeira-faz-atendimento-a-paciente-de-covid-19-na-uti-do-hopistal-albert-einstein-em-sao-paulo-1596831842580_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "São Paulo", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 18:49:51", "raw_file_name": "86bdc287fd1bf6e78e826e4f1a4aa518da8c8a22.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/19/o-pais-que-ja-esta-na-terceira-onda-de-covid-19.ghtml", "source_name": "G1", "title": "O país que já está na terceira onda de Covid-19", "subtitle": "Enquanto muitos países enfrentam a temida \"segunda onda\" de casos de coronavírus, e ainda há lugares que não passaram da primeira, o Irã já está contando as mortes de uma terceira onda.", "publication_date": "2020-10-19 15:03:00", "text_news": " Enquanto muitos países enfrentam a temida \"segunda onda\" de casos de coronavírus, e ainda há lugares que não passaram da primeira, o Irã já está contando as mortes de uma terceira onda. E naquele que já foi um dos países do Oriente Médio mais afetados pela pandemia, essa \"terceira onda\" é a mais mortal delas. O Irã quebrou novamente seu recorde de infecções diárias no meio da semana com 4.830 novos casos de Covid-19 na quarta-feira (14), de acordo com os registros da Universidade Johns Hopkins (Estados Unidos). Mas a nação persa vem batendo recordes desde 22 de setembro, quando ultrapassou os 3.574 casos diários registrados no início de junho, no auge de sua \"segunda onda\". Menos de duas semanas depois, em 5 de outubro, o Irã já havia igualado seu recorde de mortes diárias, semelhante ao de julho. E as 279 mortes registradas nesta quarta-feira também são o maior número diário em um país que, segundo dados oficiais, já tem mais de meio milhão de infecções e quase 30 mil mortes pela pandemia. O número real, no entanto, é muito maior: em agosto passado, o serviço persa da BBC recebeu registros do governo que vazaram mostrando que, até 20 de julho, quase 42 mil pessoas morreram com sintomas de Covid-19, mas o Ministério da Saúde apenas informou 14.405 falecidos. O número de pessoas identificadas como infectadas nesses documentos também foi quase o dobro dos números do ministério. Segundo a BBC Persa, Haririchi explicou que as estatísticas oficiais se baseiam no número de mortes com teste PCR positivo, mas estimou que, dependendo da província, o número real de vítimas do coronavírus é entre 1,5 e 2,2 vezes maior do que aquele lançado por esses registros. O vice-ministro também alertou que tanto os profissionais de saúde quanto os mantimentos médicos estão à beira do esgotamento com o agravamento da situação em Teerã e outras regiões do país. No momento, 27 das 31 províncias do país já foram designadas pelas autoridades iranianas como zonas \"vermelhas\" devido ao rápido aumento das infecções. E a situação na capital, Teerã, e em seus subúrbios, foi descrita como especialmente \"crítica\". O médico Alireza Zali, que comanda as operações contra o coronavírus na província de Teerã, alertou nesta quarta-feira que a cidade vive \"os dias mais difíceis da terceira onda da doença\". Para tentar limitar a propagação do vírus, o uso de máscaras na capital é obrigatório desde o último sábado, com o governo anunciando multas de US$ 6,60 (R$ 37) para quem sair sem usar. E nesta quarta-feira, todas as viagens de ou para Teerã e quatro outras grandes cidades iranianas também foram proibidas até o meio-dia de domingo. A mudança foi ordenada um dia depois que o líder supremo do Irã, aiatolá Ali Khamenei, pediu expressamente a proibição de \"certas atividades e viagens\". \"Os regulamentos sobre o coronavírus devem ser soberanos e obrigatórios. Há muito tempo digo ao estimado presidente e às autoridades que eles devem ser cumpridos\", disse Khamenei em sua conta no Twitter. O presidente Hassan Rouhani, por sua vez, já havia declarado na semana passada que qualquer um que ocultar uma infecção por Covid-19 e não ficar em quarentena por 14 dias deverá enfrentar \"a maior punição\" possível. E o presidente também alertou que funcionários do governo que violam repetidamente os regulamentos podem ser suspensos por um ano. Empresas infratoras poderão ser fechadas. As novas medidas são um reflexo da posição oficial, que atribui o ressurgimento do vírus ao descumprimento de regras como o uso de máscaras e o distanciamento social. Embora o ministro da Saúde iraniano, Saeed Namaki, insistisse esta semana que manter \"sanções ilegais\" (em referência às sanções econômicas americanas impostas ao Irã) durante uma pandemia equivale a genocídio, ele também garantiu que o Irã tem sido capaz de atender às suas necessidades de medicamentos e equipamentos de proteção, e até mesmo exportar outros países. Em um país empobrecido, esgotado por anos de sanções, no entanto, a confiança na capacidade das autoridades de lidar com a pandemia do coronavírus está diminuindo. E até o chefe da Associação Médica Iraniana, que é nomeado pelo governo, tem sido crítico, acusando as autoridades encarregadas de lidar com a crise de terem ignorado as advertências de especialistas. \"Algumas decisões não foram tomadas pelos especialistas, como a reabertura de escolas ou o anúncio de protocolos que as pessoas não eram obrigadas a seguir\", disse Mohammad Reza Zafarghandi, segundo o jornal britânico The Guardian. Mas para Mohammad Talebpour, diretor do hospital Sina, o mais antigo de Teerã, se os iranianos não agirem juntos as consequências podem ser ainda mais desastrosas. Talebpour disse ao jornal The Guardian que, nesse caso, e se a doença persistir por mais 18 meses, o número de mortos pode chegar a 300 mil. Mais do que uma onda, isso seria um verdadeiro tsunami para o Irã. VÍDEOS: Mensagens de brasileiros em tempos de isolamento", "image_link": "https://s2.glbimg.com/cU0ap9UwjpL_XL5f9KQRzHjK4B4=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/u/m/DsVAYqRX6Y1nWdEF8NSw/114929113-063667879-1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 15:16:49", "raw_file_name": "cb6dacba5f55286a65f06a9c519d6035c18bfc0b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/04/13/entenda-por-que-a-producao-de-medicamentos-contra-os-virus-exige-mais-do-que-a-contra-as-bacterias.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Entenda por que a produção de medicamentos contra os vírus exige mais do que a contra as bactérias", "subtitle": "Reportagem do 'Fantástico' ouviu especialistas e fala sobre a diferença de estrutura entre os micro-organismos e a necessidade de testes.", "publication_date": "2020-04-13 18:05:00", "text_news": " Os vírus e as bactérias são micro-organismos diferentes e, por isso, exigem produções específicas de medicamentos. Neste domingo (12), o \"Fantástico\" esclareceu a diferença entre eles e quais são os desafios para tratar o coronavírus Sars-Cov-2 com segurança. O infectologista Marcos Boulos, da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (USP), diz que há uma diferença principal entre os vírus e todos os outros micro-organismos, incluindo as bactérias. As bactérias causam doenças como tuberculose, cólera, sífilis, tétano e são unicelulares – têm uma única célula, mas com todas as estruturas que fazem uma célula funcionar. Os vírus, no entanto, são mais primitivos e não possuem essas estruturas. Para se multiplicar eles precisam invadir outras células, uma forma de usar outros organismos para garantir a sobrevivência. Como as bactérias têm essas estruturas celulares, os antibióticos podem escolher uma delas como alvo. \"Se você conseguir metabolizar um medicamento que atue na parede [da bactéria], você destrói ela. Que atue dentro do parasita ou bactéria, como é o caso dos antibióticos, você destrói\", explica Boulos. Como os vírus precisam de outras células, como as dos seres humanos, fica mais difícil de criar um remédio que consiga separar o vírus da célula que ele invadiu. \"Ele necessita entrar na célula para ter vida. Ou seja, quando nós usamos um medicamento no vírus, se está matando a célula, então quase sempre o medicamento tem uma dificuldade enorme porque ao matar a célula, é tóxico para o humano também. É muito difícil você fazer testes com medicamentos com vírus porque você não consegue isolá-lo porque ele está dentro de uma célula, e essa interação precisa ser muito bem avaliada, estudada”, completou o infectologista da USP. Uma das formas de encurtar o caminho com segurança é testar alguns dos milhares de remédios que já existem, mas que foram desenvolvidos para outras doenças. \"Tem um monte de remédios que estão sendo usados. E por analogia, por teste de laboratório, a gente sabe 'ah, esse remédio pode ser que funcione contra essa doença'. Então, é um redirecionamento de drogas, e é isso que todo mundo está tentando fazer. E tem vários [remédios] candidatos, não é um candidato, são um monte de candidatos\", disse o imunologista José Barbuto, professor da USP. Barbuto pede, no entanto, cuidado ao receitar um remédio que é promissor apenas em laboratório. A segurança no tratamento é um importante passo para a criação ou nova aplicação de um medicamento. Os experimentos começam em laboratório, depois em animais e, finalmente, em seres humanos – primeiro em grupos menores e, em sequência, se der tudo certo, em grupos maiores. No meio deste caminho, vários remédios promissores acabam se mostrando ineficientes contra determinadas doenças. Não deverá ser diferente com o coronavírus Sars CoV-2. O \"Fantástico\" entrevistou o químico Derek Lowe, especialista no desenvolvimento de novos medicamentos e PhD pela Universidade Duke, nos Estados Unidos. O americano acompanha as novidades na produção e pesquisa de remédios e publica um blog consultado por cientistas. Ele diz que ainda não viu \"nada de sensacional\" contra o coronavírus Sars CoV-2. \"Não há nada de sensacional, mas há alguns [remédios] que parecem que podem ser úteis. Algumas pessoas, muitas pessoas, ouviram falar do redemsivir, que é um antiviral da Gilead aqui nos Estados Unidos que foi desenvolvido contra o Ebola\", disse. \"Há outro chamado de favipiravir, um antiviral de amplo espectro. Tem um medicamento para asma chamado alvesco e, ele, por algum motivo, funcionou em ensaios antivirais, e mais testes mostraram que realmente afeta uma das proteínas do vírus, por pura sorte\". Outro cientistas americano, o Mark Denison, que trabalha com a família coronavírus há 36 anos, avalia que não teremos um único remédio contra o Sars CoV-2 que resolva todo o problema. \"Eu penso num coquetel, como os coquetéis contra o HIV e contra o vírus da hepatite C. Até porque a Covid-19 acaba sendo duas doenças diferentes: uma é a do vírus em si, e a outra é quando acontece uma reação exagerada das defesas naturais, que acaba atacando o próprio organismo. Então, é preciso combater o vírus e também essa reação imunológica exagerada\", explicou.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8476649", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 23:54:56", "raw_file_name": "8fc5fa7599f78e2e8d72f0efa21076d56ae56c26.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/05/19/pazuello-diz-que-bolsonaro-em-hipotese-alguma-lhe-deu-ordens-diretas-sobre-tratamento-precoce.ghtml", "source_name": "G1", "title": "CPI: 'Em hipótese alguma', Bolsonaro deu ordem direta sobre tratamento precoce, diz Pazuello", "subtitle": "Ex-ministro negou ter recebido ordens sobre medicamentos como cloroquina, que não tem eficácia contra Covid. Ele foi à CPI com habeas corpus que permite ficar em silêncio.", "publication_date": "2021-05-19 10:23:00", "text_news": " O ex-ministro da Saúde Eduardo Pazuello disse nesta quarta-feira (19) à CPI da Covid que o presidente Jair Bolsonaro não deu, \"em hipótese alguma\", ordens diretas sobre tratamento precoce contra a doença. Pazuello foi questionado pelo relator, senador Renan Calheiros (MDB-AL), sobre eventuais ordens de Bolsonaro sobre medicamentos como a cloroquina, que não tem eficácia contra a doença. Pazuello foi à CPI amparado por um habeas corpus concedido pelo ministro Ricardo Lewandowski, do Supremo Tribunal Federal (STF), que o permite ficar em silêncio sempre que entender que as perguntas possam levá-lo à autoincriminação. Segundo o ex-ministro, as orientações de Bolsonaro ocorriam no sentido de \"fazer as coisas acontecerem o mais rápido possível\". Em sua fala inicial, o ex-ministro disse que está agradecido à CPI pela oportunidade de \"esclarecer a verdade\" sobre a pandemia. Ele também prestou solidariedade às vítimas da Covid. Pazuello afirmou que foi à CPI como um \"homem comum\". General da ativa, ele fez um resumo de sua carreira no Exército. “Quem está aqui sentado hoje é um homem comum, um filho que perdeu a sua mãe muito cedo e seu pai há pouco tempo (...) Um cidadão brasileiro, mas que por opção jurou defender o seu país independentemente dos riscos inerentes às missões recebidas”, afirmou Pazuello. O ex-ministro também apresentou um balanço das ações do governo ao longo da pandemia. Pazuello repetiu um argumento do Palácio do Planalto, de que decisão do STF deu aos governadores poder de tomar decisões sobre medidas contra o coronavírus. A decisão do STF, no entanto, ao contrário do que alegam governistas, não exime a União de responsabilidade. \"A União disponibiliza recursos para que estados e munícipios executem as ações de saúde. Aos estados e municípios cabe, por intermédio das secretarias de saúde, de forma plena, executar as ações em saúde. As decisões do STF limitaram ainda mais essas ações. Assim não há possibilidade de o Ministério da Saúde interferir nas ações nos estados de saúde\", argumentou Pazuello. Ele também citou repasses de verbas federais para os estados.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9528475", "authors": "Marcela Mattos, Beatriz Borges e Sara Resende, G1 e TV Globo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-31 10:14:25", "raw_file_name": "31b4331dfab4a1921f98dbb193bae4b4ce382374.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/campinas-regiao/noticia/2020/04/13/americana-registra-7o-caso-positivo-do-novo-coronavirus-paciente-esta-internado-em-uti.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Americana registra 7º caso positivo do novo coronavírus; paciente está internado em UTI", "subtitle": "Homem de 48 anos está em hospital particular desde 31 de março, diz prefeitura. Município contabiliza três mortes e aguarda exames sobre 35 registros suspeitos da doença.", "publication_date": "2020-04-13 16:24:00", "text_news": " Americana (SP) registrou na tarde desta segunda-feira (13) o sétimo caso confirmado do novo coronavírus. Segundo a prefeitura, o paciente é um homem de 48 anos que está internado na UTi de um hospital particular desde 31 de março, mas já apresentou melhora do quadro clínico. Desde o início da pandemia a Secretaria de Saúde contabiliza três mortes provocadas por complicações da Covid-19, sendo que a mais recente foi divulgada nesta manhã pelo governo. A administração ainda espera resultados de exames do Instituto Adolfo Lutz, em São Paulo, para verificar 35 registros suspeitos da doença. Deste total, quatro estão internados em hospitais, sete estão em isolamento domiciliar e 24 já cumpriram quarentena. Outros 24 casos já foram descartados após análises. Veja mais notícias da região no G1 Campinas.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1 Campinas e Região", "categories": ["sp", "campinas-regiao"], "obtained_at": "2021-05-31 23:55:25", "raw_file_name": "415ca266613e1f4f8743137656abc60305d692ad.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/10/16/reino-unido-pode-iniciar-testes-de-vacina-contra-a-covid-em-que-voluntarios-sao-infectados-com-o-virus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Empresa diz que negocia com governo do Reino Unido teste com vacina contra Covid-19 que prevê infecção proposital com coronavírus", "subtitle": "Procedimento que busca descobrir se vacina imunizou voluntários divide opinião de pesquisadores. Para alguns, técnica é antiética por não existir ainda tratamento eficaz contra o coronavírus.", "publication_date": "2020-10-16 10:33:00", "text_news": " Uma empresa de biotecnologia britânica está em negociações avançadas com o governo do Reino Unido para criar e fornecer linhagens do coronavírus a serem usados em testes de desafio humano de vacinas, procedimento em que os voluntários são infectados deliberadamente com o vírus. A informação foi divulgada nesta sexta-feira (16) pela agência de notícias Reuters. Nestes testes de controle rígido, os voluntários recebem uma vacina e, cerca de um mês depois, são contaminados propositalmente com a doença em condições controladas. Depois, eles são isolados em uma instalação de quarentena e monitorados para se descobrir se adoecem ou se a vacina os imunizou. O trabalho preliminar dos testes, que pretende acelerar o processo que determina a eficiência de uma candidata a vacina contra a Covid-19, está sendo realizado pela hVIVO, uma unidade do grupo de serviços farmacêuticos Open Orphan, disse a empresa à Reuters. Apoiadores de testes de desafio humano dizem que o procedimento é uma boa maneira de encurtar o processo muitas vezes demorado de se comprovar a eficácia de vacinas experimentais, mas que tenham potencial. Já os críticos dizem que infectar deliberadamente uma pessoa com uma doença possivelmente fatal para a qual ainda não existe tratamento eficaz é antiético. As desenvolvedoras de vacinas AstraZeneca, Sanofi, BioNTech, Moderna e Inovio disseram em setembro que suas respectivas candidatas a vacina contra o coronavírus não estão envolvidas no programa da empresa britânica.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/wzvR3AWMe27jDIEwDrFNUC5nRrs=/0x0:4053x2821/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/K/t/1AZgqIRD6uy1BOeQyg3g/2020-09-25t115800z-1064542376-rc2n5j9gpq1c-rtrmadp-3-health-coronavirus-britain-masks.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-31 15:18:11", "raw_file_name": "d1295ab6b9d2b5b3ecb6fbb2647114ffa811f63e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/campinas-regiao/noticia/2020/04/13/valinhos-confirma-12o-paciente-infectado-pelo-novo-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Valinhos confirma 12º paciente infectado pelo novo coronavírus", "subtitle": "Cidade contabiliza duas mortes provocadas pela Covid-19 desde o início da pandemia. Secretaria Municipal de Saúde espera resultados de exames sobre oito mortes e 131 casos suspeitos.", "publication_date": "2020-04-13 14:37:00", "text_news": " Valinhos (SP) confirmou na tarde desta segunda-feira (13) um novo caso positivo do novo coronavírus. Com isso, subiu para 12 o total de pacientes infectados no município que já contabiliza duas mortes provocadas por complicações da Covid-19, desde o início da pandemia. Distribuição dos casos por bairro Em nota, a Secretaria de Saúde destacou que aguarda os resultados de exames do Instituto Adolfo Lutz, em São Paulo, para verificar as causas de oito óbitos e 131 registros suspeitos da doença. Veja mais notícias da região no G1 Campinas.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1 Campinas e Região", "categories": ["sp", "campinas-regiao"], "obtained_at": "2021-05-31 23:56:05", "raw_file_name": "cf2020d336661005cd70a066a2db358aefd1f6ed.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/economia/noticia/2020/03/22/coronavirus-o-impacto-na-economia-chinesa-e-por-que-isso-e-uma-grande-ameaca-ao-mundo.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: o impacto na economia chinesa, e por que isso é uma grande ameaça ao mundo", "subtitle": "O impacto da pandemia de coronavírus na economia chinesa ainda não é totalmente conhecido, mas os números preliminares apontam um cenário problemático. Além disso, uma queda da segunda maior economia mundial pode afetar fortemente outros países.", "publication_date": "2020-03-22 11:04:00", "text_news": " O impacto que a crise do coronavírus terá na economia chinesa ainda está por ser conhecido, mas os números preliminares publicados nos últimos dias revelam um quadro sombrio, que também deve afetar com fortemente outros países. O Escritório Nacional de Estatística da China registrou quedas recordes na produção industrial, varejo e investimentos em ativos fixos, que, somados a outros índices, antecipam um colapso em várias frentes econômicas. Segundo especialistas, os dados revelam a escala dos danos causados pelo novo coronavírus e vão aumentar os temores de uma recessão global. Os números foram divulgados no mesmo dia em que as mortes relacionadas à covid-19 — a doença causada pelo coronavírus — fora da China excederam as registradas no país asiático. Os dados também coincidiram com o corte promovido pelo Federal Reserve (o banco central dos Estados Unidos) na taxa de juros americana, à medida que os mercados de ações continuam em queda livre em todo o mundo. O epicentro do surto de coronavírus se mudou para a Europa, sendo Itália e Espanha os dois países mais afetados — quase 80 mil casos no total e mais de 6.000 mortes nos dois países, segundo dados até 20 de março. De sábado para domingo, foram registradas quase 800 mortes na Itália, local onde mais pessoas morreram no mundo, 4.825. Nos dois primeiros meses de 2020, três indicadores econômicos da China registraram quedas de dois dígitos, com recordes históricos, conforme divulgado pelo Escritório Nacional de Estatística, na segunda-feira (16/3). A produção industrial (que mede as atividades de manufatura, mineração e serviços públicos) caiu 13,5% no comparativo anual, a primeira contração desde janeiro de 1990. Analistas esperavam uma queda de 3% nesse indicador. As vendas no varejo, um indicador-chave do estado do consumo na segunda economia mundial, caíram 20,5% em relação ao ano anterior, o maior declínio da série histórica. O mercado falava em queda de 4%. Já os investimentos em ativos fixos — despesas com itens que incluem infraestrutura, propriedades, máquinas e equipamentos — caíram 24,5% no período, outra redução recorde, e seis vezes mais do que analistas previam. Esses dados se somam aos números ruins da indústria de transformação chinesa em fevereiro, que estava no nível mais baixo desde 2005, como foi divulgado no início deste mês. A queda é resultado principalmente de medidas tomadas pela China para conter a disseminação do vírus em seu território, incluindo o fechamento de fábricas e lojas em todo o país por várias semanas após o feriado do Ano Novo chinês. Apesar do fato de a segunda economia mundial estar retomando gradualmente o ritmo, a situação ainda não voltou ao normal. Segundo o Índice Nacional de Negócios da empresa de pesquisa Trivium, a economia chinesa operava com 69,5% de sua produção normal até 16 de março. \"As restrições à atividade industrial foram resolvidas em sua maioria. A grande preocupação agora para as empresas é a demanda fraca\", afirmou a consultoria. Desde o início desta crise, uma coisa ficou clara para os economistas: a proliferação da covid-19 afeta os dois lados da economia, a cadeia de suprimentos e a demanda. O fornecimento de bens e serviços é afetado porque as fábricas e escritórios fecham as portas. Como resultado, a produção cai. E, ao mesmo tempo, a demanda também diminui, porque os consumidores ficam em casa e param de gastar. Apesar dos dados ruins, as autoridades chinesas insistiram que as consequências econômicas da pandemia são \"controláveis e de curto prazo\". O governo anunciou que tomará medidas de estímulo para amortecer o golpe, de acordo com o comunicado do Escritório Nacional de Estatística. A mídia oficial citou o otimismo de especialistas na recuperação econômica nos próximos meses, entre eles Liang Huang, economista-chefe da China International Capital Corporation. Liang disse ao Global Times, jornal oficial do governo, que \"se a situação continuar sem complicações, a China é capaz de alcançar um crescimento anual de 6% do PIB (Produto Interno Bruto)\". No ano passado, a economia chinesa cresceu 6,1%, sua menor taxa em três décadas. Porém, o governo insistiu que, apesar da pandemia, seus objetivos de desenvolvimento econômico e social podem ser alcançados neste ano. O governo do presidente Xi Jinping normalmente divulga essas metas anuais — como PIB ou a inflação — no mês de março, durante a sessão anual da Assembleia Popular Nacional. O evento, porém, foi adiado devido ao surto de coronavírus — uma nova data ainda deve ser marcada. As previsões de economistas independentes, no entanto, são radicalmente opostas às do governo. Segundo o analista Julian Evans Pritchard, da consultoria britânica Capital Economics, a redução chinesa na produção industrial e de serviços sugere \"que o crescimento médio do PIB, na verdade, foi negativo em 13% nos primeiros dois meses do ano\". \"Isso seria sem precedentes na história econômica moderna da China: a última contração do PIB foi em 1976\", diz Pritchard. Apesar dos esforços do governo para redirecionar o país para um modelo mais baseado na demanda doméstica, a China continua a ter uma forte dependência da demanda externa, de modo que a situação em outros países afeta bastante sua economia porque as exportações diminuem. \"Embora as condições em todo o país devam melhorar gradualmente nos próximos meses\", afirma Pritchard, \"a crescente interrupção global do coronavírus reduzirá o ritmo da recuperação\". As estimativas de diferentes agências foram ajustadas à medida que o vírus se espalhava. As últimas previsões de bancos como o ING colocam o crescimento do PIB chinês em 4,8% para este ano, o que já seria o menor índice em três décadas. E, em um mundo hiperconectado, no qual a China tem um grande peso hoje — ela representa um terço da manufatura mundial e é o maior exportador de mercadorias do planeta —, o que acontece no país asiático terá um impacto global. Segundo a Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), o novo coronavírus representa a \"maior ameaça à economia global desde a crise financeira de 2008\". A instituição estima que ela pode crescer no ritmo mais baixo desde 2009. No início deste mês, a Conferência das Nações Unidas sobre Comércio e Desenvolvimento (UNCTAD) previu que a pandemia poderia custar à economia global até US$ 2 trilhões neste ano (cerca de R$ 10 trilhões). A globalização faz com que as estimativas econômicas do impacto econômico variem à medida que mais países adotam medidas novas e diferentes ações para conter o vírus. A quarentena na Espanha e na Itália são um exemplo das ações drásticas de alguns governos para tentar conter infecções. Do lado da oferta, a queda da atividade econômica chinesa já causou consequências: as restrições afetaram as cadeias de valor de grandes empresas, como a fabricante de veículos Nissan ou Jaguar Land Rover, por exemplo. Essa última afirmou que precisou transportar autopeças em malas, porque algumas fábricas ficaram sem suprimentos. Do lado da demanda, setores como o turismo estão sendo tremendamente afetados após restrições no transporte de pessoas e o cancelamento de grandes eventos. A consultoria McKinsey calcula, com dados de 16 de março, que o PIB global poderá \"diminuir consideravelmente\" em 2020, dependendo das decisões tomadas. A McKinsey diferencia dois cenários: um em que há uma recuperação rápida, no qual se comprova que o vírus é sazonal e os governos têm as ferramentas para detê-lo; ou uma desaceleração global, na qual o coronavírus não seja algo sazonal e os países tenham de manter medidas de prevenção de contágio, mesmo que controlem a pandemia, como no caso da China. No caso da América Latina, por exemplo, a empresa calcula que, no primeiro cenário, as estimativas de crescimento iriam cair apenas 0,5%. Já no segundo, as previsões de crescimento seriam reduzidas em 38%. Países que dependem da venda de matérias-primas, como o Brasil, estão em uma situação delicada, alertou a UNCTAD. \"Os países em desenvolvimento fortemente endividados, particularmente os exportadores de commodities, enfrentam uma ameaça excepcional\", devido ao menor retorno das exportações atrelado a um dólar mais forte, alertou Richard Kozul-Wright, diretor da divisão de estratégias de globalização e desenvolvimento da UNCTAD. Aumentar a conscientização sobre o impacto econômico dessa crise é um dos motivos que podem ter levado a China a publicar seus números ruins neste mês, segundo especialistas como Alicia García Herrero, economista-chefe do banco Natixis na Ásia-Pacífico. \"Uma importante razão pela qual a China pode ter divulgado números tão ruins, além de ajudar a obter a curva em V (de recuperação): alertar o mundo sobre o quanto a situação pode ser ruim e pressionar o Banco Central americano e outros (governos) a reagir ao desaquecimento da demanda global\", observou ela, no Twitter. Desde janeiro, as análises sobre o impacto do surto na economia do Brasil apontam um cenário cada vez mais negativo. Mas isso tem mudado com rapidez. Inicialmente, em fevereiro, o governo Jair Bolsonaro falava em impacto de menos de 1 ponto percentual no crescimento previsto em torno de 2% do PIB. Na sexta-feira (20), o governo cortou sua projeção oficial de 2,1% para 0,02%. Analistas e pesquisadores apontam que o Brasil pode enfrentar um recuo da economia, em patamar que lembra a crise financeira de 2008 e a greve dos caminhoneiros em 2018. Segundo estudo da Fundação Getulio Vargas, o PIB brasileiro pode recuar 4,4% em 2020. Para o banco Itaú, se a economia brasileira sofrer uma paralisação tal qual ocorreu na China durante as quarentenas impostas, o PIB pode cair 0,7% neste ano.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/erwQ0YHuYCq0Q5CASw5XYFh2Kxw=/0x0:1700x1065/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/X/G/CgEvnJSsALXJKbwjvwJQ/china.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["economia"], "obtained_at": "2021-06-01 02:17:40", "raw_file_name": "06c9c01a24e969d866913350a647d5fbf099cd05.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2021/01/08/rei-saudita-e-vacinado-contra-o-coronavirus.htm", "source_name": "UOL", "title": "Rei saudita é vacinado contra o coronavírus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-08 18:01:00", "text_news": "O rei Salman, da Arábia Saudita, de 85 anos, foi vacinado nesta sexta-feira (8) com a primeira dose de um imunizante contra o novo coronavírus, mais de três semanas após o início de uma campanha nacional de imunização, reportou a agência de notícias oficial SPA. A Arábia Saudita, o país mais populoso do Golfo Árabe (34 milhões de habitantes) e o mais afetado pela pandemia, registrou mais de 363.000 casos do novo coronavírus e mais de 6.000 mortes. O Rei Salman \"recebeu a primeira dose da vacina contra o coronavírus\" em NEOM (noroeste), uma megalópole futurística que está sendo construída nas margens do Mar Vermelho, segundo a agência SPA. A agência publicou fotos e vídeos nos quais o soberano aparece sendo vacinado. No dia 17 de dezembro, a Arábia Saudita iniciou uma campanha de vacinação após a aprovação do uso da fórmula desenvolvida pela Pfizer e BioNTech. A campanha será realizada em três fases: a primeira vai vacinar as pessoas mais vulneráveis, como maiores de 65 anos, as que sofrem de obesidade ou doenças crônicas graves, e as que, por seu trabalho, estejam expostas ao vírus. Na segunda fase, serão vacinados maiores de 50 anos, demais profissionais de saúde e portadores de doenças menos graves. Todos os que desejarem serão vacinados na terceira fase. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/5e/2020/07/22/22jul2020---rei-salman-preside-uma-reuniao-virtual-do-gabinete-de-seu-escritorio-no-hospital-especializado-king-faisal-em-riad-1595413050511_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 18:52:26", "raw_file_name": "34052823cb99ab9d2f521a12cac04f6c915ce7bb.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/03/22/cnj-apresenta-a-juizes-relatorio-que-aponta-eficacia-incerta-de-hidroxicloroquina-e-cloroquina-no-combate-ao-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "CNJ apresenta a juízes relatório que aponta eficácia incerta de hidroxicloroquina e cloroquina no combate ao coronavírus", "subtitle": "Estudo técnico foi elaborado pelo hospital Sírio Libanês e poderá ser levado em consideração para tomada de decisões judiciais envolvendo acesso aos medicamentos.", "publication_date": "2020-03-22 09:44:00", "text_news": " O Conselho Nacional de Justiça (CNJ) divulgou a juízes de todo o país um estudo técnico elaborado pelo hospital Sírio Libanês e que aponta incerteza da eficácia do uso da hidroxicloroquina e da cloroquina no tratamento de pacientes infectados pelo novo coronavírus. Na sexta (20), a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) decidiu enquadrar a hidroxicloroquina e cloroquina como medicamentos de controle especial. A medida foi tomada devido ao aumento da procura depois que algumas pesquisas indicaram que os produtos podem ser utilizados no tratamento do Sars-Cov-2. Entretanto, não há nenhuma comprovação sobre o benefício da substância no tratamento do novo vírus. As substâncias estão presentes em medicamentos contra a malária, reumatismo, inflamação nas articulações, lúpus, entre outros. O CNJ informou que a iniciativa de apresentar o relatório do Sírio Libanês aos juízes se deve ao agravamento da epidemia no Brasil e à possibilidade de que isso leve a ações judiciais pedindo a liberação do uso da hidroxicloroquina e da cloroquina. \"De acordo com o documento, a eficácia e a segurança dos medicamentos em pacientes com COVID-19 é incerta e seu uso de rotina para esta situação não pode ser recomendado até que os resultados dos estudos em andamento possam avaliar seus efeitos de modo apropriado\", diz a nota do conselho. \"O parecer elaborado pelo Hospital Sírio Libanês destaca ainda que 'a falta deste medicamento para pacientes portadores de doenças para as quais a hidroxicloroquina está formalmente indicada - incluindo doenças crônicas autoimunes como lúpus eritematoso sistêmico e artrite reumatoide - já é uma realidade'\", completa o CNJ. Mais tarde neste domingo, a assessoria do CNJ informou que a conclusão do relatório não é a de que os medicamentos não devem ser usados nos casos de Covid-19, \"mas que sua utilização deve ser determinada apenas nos casos em que haja prescrição médica fundamentada.\" O CNJ esclareceu ainda que \"o parecer pode ser muito útil para orientar os magistrados nas demandas pelo fornecimento do medicamento em situações em que a necessidade e a gravidade não esteja bem configurada, mesmo porque O Ministério da Saúde validou o medicamento e autorizou seu uso, em caráter experimental, apenas para pacientes em estado grave.\"", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-06-01 02:18:04", "raw_file_name": "da1997137af10453731ec5c6d1572c370549c54c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/go/goias/noticia/2020/10/15/criancas-se-emocionam-ao-ver-o-pai-deixar-hospital-apos-se-curar-da-covid-19-video.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Crianças se emocionam ao ver o pai deixar hospital após se curar da Covid-19; vídeo", "subtitle": "Morador de São Luís de Montes Belos, advogado ficou dez dias internado e teve cerca de 70% dos pulmões comprometidos por causa da doença: 'Deus me restabeleceu'.", "publication_date": "2020-10-15 11:36:00", "text_news": " Os três filhos do advogado Marcelo Borges, de 43 anos, ficaram emocionados ao ver o pai deixar o hospital após dez dias de internação por conta da Covid-19, em São Luís de Montes Belos, na região central de Goiás (veja o vídeo acima). Os amigos e familiares ainda organizaram uma carreata para celebrar a conquista. A gravação feita pela família mostra Marcelo e os filhos, de 10, 9 e 4 anos, abraçados e emocionados ao sair da unidade de saúde, na última terça-feira (6). As crianças carregavam cartazes com as seguintes mensagens: \"Sempre é uma alegria ter o senhor de volta\" e \"Te amo\". Segundo o advogado, durante os dez dias em que esteve hospitalizado, seis deles foram em um leito de Unidade de Terapia Intensiva (UTI). Ele teve cerca de 70% dos pulmões comprometidos. Apesar de receber alta, ele continua com o tratamento em casa. \"Estou realizando atendimento fisioterapêutico diário, para restabelecer a função respiratória, força muscular e condicionamento. Uso corticoide e anticoagulante. Ainda tenho áreas pulmonares colapsadas e preciso restabelecer a complacência pulmonar. Estou muito fraco ainda, mas a cada dia melhor. Deus me restabeleceu\", ressaltou Marcelo. Veja outras notícias da região em G1 Goiás. *Jamyle Amoury é integrante do programa de estágio entre TV Anhanguera e Faculdade Sul Americana (Fasam), sob orientação de Elisângela Nascimento.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8941394", "authors": "Jamyle Amoury*, G1 GO", "categories": ["go", "goias"], "obtained_at": "2021-05-31 15:18:54", "raw_file_name": "2abe6659a987827c56b0a840baaf169cd42db5c3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/03/22/colombia-confirma-1a-morte-por-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Colômbia confirma 1ª morte por coronavírus", "subtitle": "Vítima era um taxista de 58 anos que sofria de hipertensão e diabetes. Com 210 casos de Covid-19 confirmados, país entrará em quarentena na terça-feira.", "publication_date": "2020-03-22 01:19:00", "text_news": " O Ministério da Saúde da Colômbia confirmou na noite deste sábado (21) a primeira morte pelo novo coronavírus no país. A vítima era um homem de 58 anos que trabalhava como taxista na cidade turística de Cartagena das Índias e apresentava problemas anteriores de saúde. \"Em 4 de março, ele transportou turistas italianos e dois dias depois apresentou os primeiros sintomas\", disse, em nota, o ministério, acrescentando que o homem tinha hipertensão e diabetes. O paciente foi tratado pela primeira vez no dia 13 de março e morreu três dias depois. De acordo com o ministério, dois testes para o coronavírus deram negativo, mas um deles foi feito incorretamente. A irmã do paciente, um médico que cuidou dele e um de seus passageiros testaram positivo para o vírus. Ao todo, a Colômbia registra 210 casos de Covid-19. Segundo o ministério, três pacientes se curaram da doença. O país sul-americano inteiro entrará em quarentena a partir da noite de terça-feira (24) , em uma tentativa de impedir a propagação do coronavírus. Os voos internacionais serão interrompidos a partir de segunda-feira (23). O governo ordenou que pessoas com mais de 70 anos fiquem em casa até o fim de maio e fechou fronteiras terrestres, escolas e bares. A partir de quarta-feira (25), os voos domésticos também estarão proibidos.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-06-01 02:18:49", "raw_file_name": "bc30819e365cda8848d6c572060b8978d1ab44e1.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2021/04/24/laboratorios-alertam-que-suspender-patentes-nao-acelerara-producao-de-vacinas.htm", "source_name": "UOL", "title": "Laboratórios alertam que suspender patentes não acelerará produção de vacinas", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-04-24 12:03:00", "text_news": "Genebra, 24 Abr 2021 (AFP) - Suspender patentes ou forçar as empresas a compartilhar tecnologia não vai acelerar a produção de vacinas contra a covid-19 e pode até mesmo desacelerá-la, alertam as empresas farmacêuticas. Os defensores da suspensão temporária dos direitos de propriedade intelectual acreditam que esta é a melhor forma de multiplicar os centros de produção e acabar com a desigualdade das vacinas, que faz com que países ricos imunizem grande parte de sua população enquanto alguns Estados pobres tenham acesso a pouquíssimas doses. Na sexta-feira, o presidente sul-africano Cyril Ramaphosa reiterou que as vacinas \"são um bem público\". A África do Sul e a Índia apresentaram uma proposta sobre patentes à Organização Mundial do Comércio (OMC) e contam com o apoio de muitos países, ONGs e personalidades. \"Vamos lutar juntos contra o nacionalismo das vacinas e mostrar que a proteção da propriedade intelectual não deve prejudica vidas humanas\", defendeu Ramaphosa em evento organizado pela Organização Mundial da Saúde (OMS). - Outro caminho -Quase ao mesmo tempo, representantes da indústria farmacêutica de todo o mundo diziam à imprensa que esse não é o caminho certo a seguir, ao mesmo tempo em que asseguravam que estavam comprometidos em produzir o maior número possível de vacinas no menor tempo possível. Isso \"não nos daria as ferramentas necessárias para produzir mais doses de vacinas\", declarou Thomas Cueni, presidente da Federação Internacional da Indústria Farmacêutica (IFPMA). Ele ressaltou que 275 acordos de produção entre laboratórios, às vezes entre rivais, foram alcançados para atingir a meta de 10 bilhões de doses até o final de 2021. Todos os fabricantes insistem que o problema não é a propriedade intelectual, mas as barreiras alfandegárias ou a escassez de certos ingredientes e ferramentas, que podem interromper a produção. - Complicado -\"Fabricar vacinas não é apenas uma questão de patentes\", ressaltou Sai Prasad, presidente da Developing Countries Vaccine Manifactures Network, que reúne laboratórios de países em desenvolvimento. \"É um setor muito complexo, com ciência complicada, processos de fabricação muito complicados (...) temos que ter muito cuidado para quem transferimos o conhecimento\", explicou, principalmente devido aos padrões de segurança e qualidade. \"Não queremos fazer nada que possa prejudicar a confiança nas vacinas\", insistiu Michelle McMurry-Heath, que preside a Organização de Inovação em Biotecnologia (BIO), que agrupa empresas de biotecnologia. \"Temos que reconhecer que há apenas um punhado de laboratórios no mundo que têm a experiência necessária e temos que concentrar nossos esforços em permitir que eles tenham acesso aos ingredientes de que precisam para produzir o maior número de doses, o mais rápido possível\", apontou. Às vezes, algo tão trivial como a falta de sacos plásticos ou filtros pode atrapalhar. Em outras ocasiões, faltam os lipídios que servem para proteger o RNA mensageiro das vacinas Pfizer-BioNTech e Moderna. Os fabricantes estimam que mais de cem ingredientes usados para fazer vacinas são difíceis de encontrar hoje. - Efeito perverso -Stéphane Bancel, chefe da Moderna, alertou sobre os efeitos perversos que a transferência de tecnologia para fabricantes inexperientes poderia ter. \"Tentar distribuir as escassas matérias-primas que temos atualmente para um número muito maior de fabricantes que não têm necessariamente a experiência para produzir vacinas ameaça o progresso que estamos trilhando\", explicou McMurry-Heath. A Moderna, que era uma empresa relativamente modesta antes da covid-19, promete produzir 1 bilhão de doses de sua vacina e 1,4 bilhão no próximo ano. Dedicar recursos humanos à transferência de tecnologia e conhecimento - processos que levam meses - não teria praticamente nenhum impacto na produção de vacinas este ano \"e diminuiria nossa capacidade de produzir mais em 2021\". \"Se desviarmos agora a pequena equipe de engenheiros que temos para fazer essas transferências\", o impacto em 2021 \"será imenso\", alertou. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/6e/2020/12/31/vacina-coronavirus-covid-1609421395346_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-01 20:16:58", "raw_file_name": "702e09a33e14eef376e1d15a9f633fe324efddc2.html"}
{"url": "https://www.bbc.com/portuguese/geral-56016704", "source_name": "BBC", "title": "O que é bacteremia, que levou o ex-presidente Lula a ser internado", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-02-10 00:00:00", "text_news": "O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva recebeu alta na terça (09/02) após ter sido internado no Hospital Sírio Libanês, em São Paulo, com um quadro de bacteremia, a presença de bactérias no sangue. Conforme o boletim médico divulgado pela instituição, ele deu entrada no sábado (06/02) e foi tratado com antibióticos por via venosa. Não foram divulgados detalhes sobre o quadro do ex-presidente e não há informações se o diagnóstico tem alguma relação com o fato de o ex-presidente ter tido uma broncopneumonia recentemente, associada à covid-19. Em 21 de janeiro, Lula comunicou que descobriu ter sido infectado pelo novo coronavírus quando estava em Cuba em dezembro. Em comunicado, afirmou que não precisou ser internado, que fez a quarentena no país e estava curado. O infectologista do Hospital Oswaldo Cruz Filipe Piastrelli explica que a bacteremia acontece principalmente de duas formas. Quando há uma ruptura da barreira de proteção do sistema circulatório, como a pele ou uma mucosa, e bactérias que estão na superfície - sejam aquelas que já estão em nosso organismo como colonizadoras ou não - conseguem migrar para a corrente sanguínea. Isso pode acontecer durante um procedimento odontológico ou em ambiente hospitalar, em pacientes com acesso vascular, com cateter, por exemplo. Essa é a bacteremia primária, quando não há uma outra fonte de infecção. A bacteremia secundária, por sua vez, é decorrente de outra infecção pré-existente. \"Uma infecção urinária ou uma pneumonia que não é bem controlada e consegue extrapolar o tecido e chegar na circulação\", exemplifica Piastrelli. Uma vez na corrente sanguínea, a bactéria pode se deslocar pelo corpo, se alojar em outros tecidos e causar infecções graves, como a meningite meningocócica ou a endocardite. O risco, ele explica, depende de pelo menos três fatores: a virulência da bactéria (ou seja, seu potencial de agressividade), a quantidade de bactérias que efetivamente caem na circulação e a imunidade da pessoa afetada. Assim, pacientes com sistema imunológico debilitado podem estar mais suscetíveis. Os sintomas mais recorrentes são febre, sensação de calafrios e mal-estar. Nos casos em que o quadro piora e evolui para a sepse - uma resposta inflamatória do corpo a uma infecção -, o paciente também pode apresentar queda da pressão arterial, aumento da frequência respiratória e alteração da frequência cardíaca. Piastrelli afirma que a bacteremia pode ser uma complicação possível da covid-19, mas ressalta que as infecções bacterianas secundárias em casos da doença causada pelo novo coronavírus ficam em torno de 20%. \"Dentro disso, a bacteremia é (um percentual) ainda menor\", diz o médico. Em alguns casos, o próprio sistema imunológico consegue combater a bactéria antes que ela cause infecção - é o caso da bacteremia transitória. Caso contrário, o tratamento é feito com antibióticos. Para descobrir qual medicamento é mais adequado, a equipe médica em geral investiga qual tipo de bactéria está presente no sangue do paciente. A pesquisa é feita por meio da hemocultura, em que uma amostra do sangue é colocada em um meio apropriado para o crescimento de bactérias e passa por uma incubação no laboratório de microbiologia. A prescrição do antibiótico, entretanto, é feita antes da divulgação do resultado do exame, que leva alguns dias. Normalmente, ele começa a ser administrado e posteriormente, caso haja necessidade conforme o tipo de bactéria, é ajustado. ", "image_link": "https://ichef.bbci.co.uk/news/640/cpsprodpb/8659/production/_97039343_gettyimages-816386366.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Camilla Veras Mota - @cavmota Da BBC News Brasil em São Paulo", "categories": ["geral"], "obtained_at": "2021-06-03 09:57:33", "raw_file_name": "2859b65531659280f617a031afcb28ab8d42776b.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/esporte/ultimas-noticias/2021/04/24/paises-que-controlaram-a-covid-19-ja-tem-ate-50-mil-pessoas-em-estadios.htm", "source_name": "UOL", "title": "Países que controlaram a covid-19 já têm até 50 mil pessoas em estádios", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-04-24 04:00:00", "text_news": "Já faz mais de ano que o Brasil não tem torcida regular em partidas de futebol. Desde o começo da pandemia de covid-19, alguns estádios do país viraram hospitais de campanha e depois passaram a receber jogos de portões fechados. Mas no restante do mundo não é necessariamente assim: já tem arquibancada por aí com mais de 50 mil pessoas —e sem nem precisar se preocupar com o coronavírus. No mês passado, 51.723 pessoas estiveram em um jogo de futebol australiano entre Carlton Blues e Collingwood Magpies, uma das maiores rivalidades do país. No estádio, a aglomeração estava liberada e ninguém precisava nem sequer usar máscara. Não era uma quebra de protocolo, mas um evento comum e autorizado (veja fotos acima). A partida ocorreu em uma região que já vive no pós-pandemia: o estado de Victoria não tinha nenhum caso ativo de covid-19 no dia do jogo. A Austrália, aliás, registrou apenas uma morte pela doença nestes quatro meses de 2021. Já há eventos esportivos acontecendo com torcida em um punhado de países do mundo. Na Nova Zelândia, por exemplo, já em junho de 2020 havia partidas de rúgbi com 42 mil pessoas, afinal, o país sempre esteve praticamente livre da covid-19 (hoje, tem apenas 32 casos ativos da doença). Outro exemplo é Israel, no qual mais da metade da população (56%) já está vacinada e completamente imunizada. Por lá, os públicos do futebol ainda estão limitados a 5 mil pessoas, que precisam comprovar terem sido vacinadas ou agendar um teste rápido horas antes da partida. Também já há futebol com público em vários países europeus. A final da Copa da Liga Inglesa, por exemplo, receberá até 8 mil pessoas amanhã (25). Será um teste para a liberação de até 10 mil torcedores nos grandes estádios, prevista para ocorrer na metade de maio. Flexibilizações desse tipo são possíveis porque o Reino Unido registrou apenas 180 pessoas mortas com covid-19 na última semana (no Brasil, para comparação, foram mais de 20 mil no mesmo período). O recorde de público em eventos esportivos durante a pandemia talvez seja da Índia, que também no mês passado teve dois jogos de críquete com público de 66 mil e 67 mil pessoas em um estádio com capacidade para 130 mil. No entanto, ao contrário de Austrália, Israel e Nova Zelândia, o país vive nova alta de casos: foram 7.875 óbitos na semana passada (no Brasil foram quase três vezes mais). O maior público em tempos de covid-19, no entanto, em breve será dos Estados Unidos. Nesta semana, os organizadores anunciaram ocupação de até 40% do Circuito de Indianápolis para as 500 Milhas deste ano —o evento pode receber até 135 mil pessoas em 30 de maio. O estado de Indiana registra dez mortes por covid-19 na média móvel de mortes —a do Brasil passa de 2,5 mil. A maioria dos países citados vive situações muito diferentes da do Brasil neste momento da pandemia. Austrália e Nova Zelândia praticamente não têm mais mortes por covid-19; Israel é o país que lidera a vacinação no mundo; e no Reino Unido, os casos da doença são 4% do que foram no auge da segunda onda. Os EUA já vacinaram totalmente 27% da população; enquanto o Brasil ainda não passou de 4,4%. A Índia, pelo contrário, vive seu pior momento em toda a pandemia (mas nem assim o número de mortes registradas chega perto das estatísticas do Brasil). ", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["esporte"], "obtained_at": "2021-06-01 20:17:54", "raw_file_name": "b9305816791378d035e4c22650300e16f863c809.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2020/03/21/doria-decreta-quarentena-no-estado-de-sp-ate-o-dia-7-de-abril-para-impedir-avanco-do-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Doria decreta quarentena no estado de SP até o dia 7 de abril para impedir avanço do coronavírus", "subtitle": "Medida será válida por 15 dias e restringe funcionamento do comércio. SP registra 15 mortes pelo novo coronavírus.", "publication_date": "2020-03-21 12:45:00", "text_news": " O governador João Doria (PSDB) afirmou na tarde deste sábado (21) que irá determinar quarentena, pelo período de 15 dias, a partir da próxima terça-feira (24) até o dia 7 de abril, para os 645 municípios do estado de São Paulo. A medida obriga o fechamento do comércio e mantém apenas os serviços essenciais, como nas áreas de Saúde e Segurança. A publicação do decreto será feita no Diário Oficial do estado. O estado de São Paulo registra 15 mortes de pessoas infectadas pelo coronavírus e 34 pacientes internados em UTIs em tratamento. Todas as mortes foram confirmadas na capital paulista. São 9 mil casos suspeitos. A Secretaria estadual da Saúde e o Ministério da Saúde informaram neste sábado que já são 459 pessoas infectadas no estado de São Paulo. Poderão continuar funcionando na quarentena: Terão de fechar as portas: *Bares, cafés e restaurantes podem manter o funcionamento em sistema de delivery e/ou drive thru. “A partir da próxima terça-feira, 24 de março, nós decretamos quarentena aos 645 municípios do estado de São Paulo. Isso implica na determinação, na obrigação, do fechamento de todo o comércio e serviços não essenciais à população em todo o estado de São Paulo pelo período de 15 dias\", disse Doria durante coletiva de imprensa no Palácio dos Bandeirantes, na Zona Sul de São Paulo. \"Esta medida poderá ser renovada, estendida ou suprimida se houver necessidade, mas ela faz parte das informações que nós temos, embasadas da Secretaria de Saúde e do Centro de Contingência do Covid-19”, acrescentou o governador. As transportadoras, armazéns, serviços de transporte público, serviços de call center, petshops, bancas de jornais, táxis e aplicativos de transporte continuam funcionando com as orientações dos sanitaristas. Os serviços de Segurança Pública, tanto estadual, quanto municipais, continuam funcionando normalmente. Os bancos e lotéricas também continuam abertos. As indústrias devem continuam operando, já que não têm atendimento ao público em geral. \"Todo o sistema de segurança pública e segurança privada continuam a operar normalmente. Por óbvio, nos seus municípios, as guardas municipais, no âmbito do estado: polícia militar, polícia civil, corpo de bombeiros, sistema prisional, polícia científica, todo o funcionamento regular\", afirmou Doria, lembrando que as férias e licenças desses profissionais já foram revogadas neste período. Já os bares e restaurantes devem fechar e só poderão atender por delivery. A medida também afeta as padarias de todo o estado que trabalham com refeições. \"As ações de bares, restaurantes, similares, assim como a parte de alimentação preparada das padarias sofrerão neste período de coronavírus, obviamente, uma transformação. O uso de delivery é uma forma criativa de seguirem funcionando e manterem os empregos de seus profissionais.\" De acordo com o prefeito de São Paulo, Bruno Covas (PSDB), na terça (24) será publicado um decreto municipal para orientar os fiscais como devem agir na fiscalização dos estabelecimentos. Doria afirmou que irá usar a Força Policial, caso necessário, para evitar a aglomeração de pessoas. “Vamos adotar medidas policiais para evitar bailes funks”, declarou. Algumas pesquisas indicaram que a hidroxicloroquina e cloroquina podem ser utilizadas no tratamento do Sars-Cov-2. Mas não há nenhuma comprovação sobre o benefício da substância no tratamento do novo vírus. Apesar disso, alguns hospitais privados de São Paulo, como o Prevent Senior, passaram a usar a medicação. \"Existem algumas publicações científicas que falam do efeito favorável de duas situações. O primeiro, o uso da cloraquina individualmente e, depois da cloroquina com azitromicina. São trabalhos iniciais, com número pequeno de voluntários. Então, os resultados ainda não são suficientes para que nós tenhamos conclusões a respeito. O que é preciso fazer agora: aumentar o número de voluntários, à semelhança do que ocorre em outros 200 e tantos protocolos científicos de outros medicamentos em todo o mundo\", afirmou David Uip, coordenador do Centro de Contingência da Covid-19. Dois hospitais privados começaram a fazer protocolos de pesquisa utilizando a associação de da azitromicina com cloroquina. \"Eu entendo que, sendo protocolos de pesquisa avaliados pelos comitês de ética e aprovados pela Conep, tudo bem. Mas há também uma sistematização para o uso dos medicamentos. Esses são medicamentos clássicos, conhecidos por todos nós, então ele ultrapassa a necessidade iniciais de segurança de uso porque já há segurança na utilização em outras doenças\", lembrou sobre a falta do medicamento nas farmácias. A Secretaria Estadual da Saúde recebeu a doação do medicamento por uma rede de farmácias e que está em fase de entrega. De acordo com José Henrique Germann, o governador assinou um decreto nesta sexta-feira (20) para especificar como serão emitidos os atestados de óbitos dos casos suspeitos de coronavírus e os corpos dos mortos não precisarão mais ir para o Serviço de Verificação de Óbito (SVO), local em que é realizada a autópsia para mortes que não violentas. Será feita uma autópsia virtual. \"Esses óbitos não deverão ir mais para o SVO e nem para o Instituto Médico Legal, a não ser que seja um caso de violência. Então, todo caso de violência preserva a ida para o Instituto Médico Legal independentemente de qual seria a causa da morte. Os outros [casos], vai ser feita uma autópsia, que se chama 'oral' [o secretário se confundiu, ele quis dizer \"virtual'], que é feita com familiares, médicos, enfim, o médico que assina o atestado [de óbito] faz essa autópsia virtual\", disse Germann. \"Em seguida, são colhidos os exames para a detecção do coronavírus. Esse exame vai para o Instituto Adolfo Lutz e o cadáver pode ser sepultado. Qualquer modificação a respeito será feito a posteriori. Nós estamos prevendo uma situação de preparo, se tiver um aumento no número de óbitos\", completou. Doria aproveitou para criticar o presidente Jair Bolsonaro que censurou as medidas adotadas por ele e pelo governador do Rio de Janeiro para impedir o avanço da doença. \"Não é momento de política, de campanha eleitoral, de agressões de nenhuma ordem, todos os brasileiros tem que estar unidos.” \"Com decepção e tristeza. Como governador do estado, eu gostaria que o país tivesse um presidente que liderasse o país em uma crise como essa e não minimizasse problemas e dissesse que o coronavírus é uma 'gripezinha' ou relativizasse uma questão tão grave para o país e pára os brasileiros nesse momento\", disse Doria. \"É muito triste em um momento como esse que não tenhamos uma liderança nesse país capaz de orientar os brasileiros, acalmar os brasileiros, tomar atitudes corretas.\" “Não é uma marolinha, não é férias que as pessoas estão tendo, é isolamento social. É um ato de humanidade, de respeito ao próximo”, complementou o prefeito Bruno Covas. A Secretaria Estadual de Saúde confirmou neste sábado que há 15 mortes causadas pelo novo coronavírus no estado de São Paulo. Com o novo balanço, o total de mortes pela doença no país chega perto de 20. As secretarias estaduais de Saúde e o Ministério da Saúde divulgaram neste sábado (21), mais de mil casos confirmados de novo coronavírus (Sars-Cov-2) no Brasil em 25 estados e no Distrito Federal. São quase 20 mortes no Brasil. A operadora de saúde onde ocorreram as cinco primeiras mortes informou que em sua rede há 33 pacientes na UTI. Desses,12 tiveram exames confirmados para a doença Covid-19. Os outros 21 aguardavam o resultado do exame até a última atualização desta reportagem. Em nota, a Prevent Senior diz ainda que há 90 pacientes \"em acomodação apartamento, sendo 16 positivos para Covid-19 e 74 aguardando resultado do exame\". Ao informar sobre a primeira morte de paciente como coronavírus, o governo do estado de São Paulo fez um alerta e um pedido à população da cidade de São Paulo para que façam doações de sangue pois, segundo o coordenador de Centro de Contingenciamento para o Coronavírus em São Paulo, o médico David Uip, os bancos da capital estão \"praticamente vazios\". \"Eu preciso dar um informe, que preciso de muito apoio de vocês: os nossos bancos de sangue estão praticamente sem sangue. O banco de sangue que tem mais sangue, tem sangue hoje para praticamente uma uma semana\", declarou. O governo de São Paulo avalia que o surto de coronavírus deve durar \"de quatro a cinco meses\". No entanto, as medidas restritivas adotadas pela administração estadual, como a suspensão das aulas e a restrição de eventos (leia mais abaixo), não devem ser aplicadas durante todo este período. A pandemia de coronavírus que atingiu o Brasil tem levado o governo e a prefeitura de São Paulo a tomarem uma série de medidas para impedir aglomeração de pessoas. O governador João Doria anunciou nesta quarta-feira (18) o fechamento de todos os shoppings centers e academias da capital paulista e da região metropolitana de São Paulo para deter a propagação vírus. Ele também recomendou a suspensão de missas e cultos na Grande SP para conter o coronavírus. Os shoppings têm até a próxima segunda-feira (23) para fechar as portas e o fechamento deve durar preliminarmente até o dia 30 de abril. A medida não se aplica a shoppings do interior e do litoral, apenas da Grande São Paulo, segundo o governo. Por meio de nota, a Associação Brasileira de Lojistas de Shopping (ALSHOP) informou que irá cumprir integralmente a determinação dos governos estaduais quanto ao fechamento dos shoppings até a data estipulada. A Prefeitura de São Paulo, por sua vez, proibiu o funcionamento do comércio a partir de sexta-feira(20). Apenas serviços essenciais e de alimentação continuarão funcionando, como supermercados, padarias, farmácias, restaurantes, postos de gasolina, lojas de conveniência e de produtos para animais, além de feiras livres. O resto do comércio deve paralisar as atividades até 5 de abril. Segundo o prefeito Bruno Covas, a medida não afeta os estabelecimentos de serviços da capital paulista e nem as praças de alimentação, supermercados, bancos e outros serviços que funcionam dentro dos shoppings. Porém, as lojas desses shoppings centers da capital deverão ser fechadas. O governo paulista também anunciou que a vacina contra a gripe será oferecida gratuitamente em farmácias a partir do dia 13 de abril. A campanha de vacinação contra o vírus influenza começa na próxima segunda-feira (23) nos postos de saúde. A vacina contra a gripe não protege contra o novo coronavírus, mas médicos destacam que é importante que a população esteja imunizada contra a gripe comum para facilitar o diagnóstico do novo vírus. “Nas farmácias, a vacinação será gratuita e válida a partir do dia 13 de abril e nos postos de saúde a partir do dia 23 de março”, disse o governador João Doria.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8419727", "authors": "Tatiana Santiago e Rikardy Tooge, G1 SP", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-06-01 02:21:24", "raw_file_name": "dbea93b7f00ce1219ef4e311401ae737c9e136b3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/campinas-regiao/noticia/2020/04/12/indaiatuba-tem-mais-um-paciente-com-coronavirus-e-no-de-confirmados-sobe-para-14.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Indaiatuba tem mais um paciente com coronavírus e nº de confirmados sobe para 14", "subtitle": "Confirmação foi por meio de um laboratório credenciado pelo Instituto Adolfo Lutz, em São Paulo, e o paciente está curado, segundo a prefeitura.", "publication_date": "2020-04-12 16:29:00", "text_news": " A Prefeitura de Indaiatuba (SP) confirmou, na tarde deste domingo (12), mais um caso de coronavírus. Com o registro, o município contabiliza agora 14 pacientes infectados com a doença. De acordo com a administração, a confirmação foi por meio de um laboratório credenciado pelo Instituto Adolfo Lutz, em São Paulo, e o paciente está curado. Indaiatuba investiga ainda 122 suspeitas de coronavírus e tem quatro mortes suspeitas. A cidade não tem nenhum óbito confirmado. Veja mais notícias da região no G1 Campinas", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Yut1ghxdsVEZL8vYugpK2molp3c=/0x0:660x371/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/S/h/6nwUewSLyKXMR674BFmw/111227410-c501c4b5-bf90-4b98-935c-ac62eefd02de.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 Campinas e Região", "categories": ["sp", "campinas-regiao"], "obtained_at": "2021-05-31 23:59:21", "raw_file_name": "23c85c21a79c877d864bf54e2f19843272acfa4a.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/03/16/queiroga-pede-que-populacao-use-mascara-e-diz-que-imprensa-e-aliada.htm", "source_name": "UOL", "title": "Queiroga reforça uso de máscara, exalta SUS e diz que imprensa é 'aliada'", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-16 17:42:00", "text_news": "Recém-nomeado ministro da Saúde, o médico cardiologista Marcelo Queiroga reforçou hoje a importância de medidas preventivas para conter o avanço da pandemia no Brasil, pedindo à população que use máscara e higienize sempre as mãos. Ele também definiu a imprensa como \"grande aliada\" no combate à covid-19, exaltou o SUS (Sistema Único de Saúde) e a ciência e disse esperar construir um futuro melhor para a saúde pública. \"[Quero] Conclamar à população para que use máscara, são medidas simples. Lave as mãos, use álcool em gel... Eu estou repetindo, mas todos vocês sabem disso. Com essas medidas, podemos evitar ter que parar a economia do país\", afirmou Queiroga em pronunciamento, junto ao agora ex-ministro Eduardo Pazuello. Médico há 30 anos, o futuro novo ministro se referiu à covid-19 como um \"desafio\" — não apenas para o cargo que vai ocupar, mas para toda a população. Ele disse saber da responsabilidade que tem, mas admitiu que não fará nada sozinho, reforçando o pedido de ajuda brasileiros para \"ter os resultados mais desejáveis no enfrentamento da pandemia e nas outras situações de saúde pública que afetam nossa sociedade\". \"A imprensa é uma grande aliada [no combate à covid-19]. É através de vocês e da crítica de vocês que vamos conseguir melhorar nosso desempenho. Marcelo Queiroga, futuro novo ministro da Saúde Queiroga ainda elogiou o SUS, que definiu como a \"grande arma\" para enfrentar a pandemia, mas reforçou ser preciso melhorar a qualidade da assistência nos hospitais, sobretudo nas UTIs (Unidades de Terapia Intensiva). \"Entusiasmado\", ele também exaltou a ciência brasileira, dizendo esperar trazer ainda mais contribuições nos próximos anos. \"No momento, vivemos uma nova onda da pandemia, com muitos óbitos\", reconheceu. \"Já conversei com a equipe do Ministério da Saúde para que possamos reforçar as medidas [preventivas] e trazer novas contribuições, sempre baseado no melhor da evidência científica. A vocês, eu peço uma oportunidade para construir um futuro melhor para a saúde pública do país, para levar uma palavra de alento às famílias que perderam seus entes queridos para esse vírus miserável.\" O nome de Queiroga foi confirmado pelo próprio presidente Jair Bolsonaro (sem partido). O médico cardiologista substituirá o general Eduardo Pazuello, que estava há dez meses no cargo e vinha sendo criticado por sua atuação na pandemia, tendo se tornado alvo de um inquérito no STF (Supremo Tribunal Federal) por suposta omissão na crise sanitária no Amazonas. O ex-ministro, que discursou antes de Queiroga, agradeceu pela oportunidade e falou em \"continuidade\" do trabalho. \"Não é uma transição, é um só governo. Troca o nome de um oficial general e agora chega um médico, com toda sua experiência na área da saúde, para poder ir além. Nós estamos somando, não dividindo, não separando\", disse, exaltando a \"expertise\" do novo ministro. O tom é semelhante ao adotado ontem por Bolsonaro, que elogiou Pazuello e também disse que Queiroga dará seguimento ao trabalho que já vinha sendo feito no Ministério da Saúde. \"[O novo ministro] Tem tudo, ao meu entender, para fazer um bom trabalho, dando prosseguimento a tudo que o Pazuello fez até hoje no tocante às vacinas\", disse o presidente a apoiadores. \"Paralelamente a tudo isso, Queiroga, também gestor, mas muito mais entendido na questão de saúde, vai fazer outros programas para diminuir o número de pessoas que vem a entrar em óbito por ocasião dessa doença que se abateu no mundo todo\". As declarações de Queiroga, reforçando a importância do uso da máscara e exaltando a ciência, vão de encontro aos posicionamentos adotados por Bolsonaro durante toda a pandemia. O presidente raramente aparece em público usando o equipamento de proteção e sempre defendeu a hidroxicloroquina, medicamento comprovadamente ineficaz no tratamento da covid-19. Recentemente, durante uma de suas lives semanais, Bolsonaro questionou as máscaras e o isolamento social, também defendido por Queiroga. Naquele dia, o Brasil alcançava seu recorde de mortes registradas em 24 horas: 1.582 — patamar já superado atualmente, com o país chegando à média de mais de 1.800 óbitos por dia. \"Começam a aparecer os efeitos colaterais das máscaras\", afirmou, listando uma série de supostos problemas causados pelo equipamento de proteção verificados por um \"estudo\" feito por uma universidade da Alemanha. \"Eu tenho minha opinião sobre as máscaras, cada um tem a sua, mas a gente aguarda um estudo sobre isso feito por pessoas competentes\". Ao contrário do que disse o presidente, porém, nenhuma universidade alemã elaborou qualquer estudo que chegou a essa conclusão. O que Bolsonaro citou foram os resultados de uma enquete online realizada por cinco pesquisadores da Universidade de Witten/Herdecke, sem qualquer rigor ou valor científico. O objetivo era apenas coletar relatos sobre o uso de máscaras em crianças. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/4d/2021/03/16/16mar2021---marcelo-queiroga-indicado-para-o-ministerio-da-saude-e-atual-presidente-da-sociedade-brasileira-de-cardiologia-1615921649381_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 02:30:22", "raw_file_name": "4c46eb6820f427f8a3be2869863336513292e16c.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2020/10/21/povo-brasileiro-nao-sera-cobaia-diz-bolsonaro-sobre-coronavac.htm", "source_name": "UOL", "title": "\"Povo brasileiro não será cobaia\", diz Bolsonaro sobre CoronaVac", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-10-21 09:04:00", "text_news": "O presidente Jair Bolsonaro (sem partido) confirmou hoje, em mensagem oficial no Facebook, que não comprará a vacina CoronaVac, como anunciado ontem pelo Ministério da Saúde, antes de ela ser certificada pelo Ministério da Saúde e pela Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária). Chamando a vacina desenvolvida pelo laboratório Sinovac de \"chinesa\" e \"de João Doria\", em referência ao fato de o governo de São Paulo ser o principal incentivador da vacina, Bolsonaro disse que o \"povo brasileiro não será cobaia\" e não \"se justifica um bilionário aporte financeiro num medicamento que sequer ultrapassou sua fase de testagem\". Ele colocou algumas frases em caixa alta. \"A vacina chinesa de João Dória: Para o meu Governo, qualquer vacina, antes de ser disponibilizada à população, deverá ser comprovada cientificamente pelo Ministério da Saúde e certificada pela Anvisa. O povo brasileiro não será cobaia de ninguém. Não se justifica um bilionário aporte financeiro num medicamento que sequer ultrapassou sua fase de testagem. Diante do exposto, minha decisão é a de não adquirir a referida vacina\", escreveu. A declaração oficial desautoriza anúncio de ontem do ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, que em reunião com governadores informou que o governo compraria 46 milhões de doses do imunizante. Em contato com o UOL, o ministério da Saúde disse que ainda não tem uma posição oficial sobre o tema após as declarações de Bolsonaro. Embora sustente que a vacina tem que ter comprovação científica, o presidente defende há meses o uso da hidroxicloroquina contra a covid-19, que, segundo estudos, não é eficaz. Na semana passada, a OMS (Organização Mundial da Saúde) publicou um estudo em que afirma que os remédios remdesivir e cloroquina/hidroxicloroquina não funcionam no tratamento contra o coronavírus. Bolsonaro foi questionado sobre a contradição por um seguidor:\" Ué?? E por que a cloroquina não precisou de aval da Anvisa? Não estou te entendendo, presida.\" Bolsonaro respondeu: \"tomava a hidroxicloroquina depois de contaminado ou não tomava nada. Simples, ninguém obrigava tomar a HCQ\". Apesar de dizer que não comprará vacina não autorizada pela Anvisa, em 6 de agosto, Jair Bolsonaro assinou MP (Medida Provisória) que libera R$ 1,9 bilhão para produção, compra e distribuição de 100 milhões de doses da vacina desenvolvida pela Universidade de Oxford em parceria com o laboratório Astrazeneca. No Brasil, a pesquisa sobre esse imunizante é liderada pela Fiocruz. As vacinas da Sinovac e da Astrazeneca estão na mesma fase 3, o estágio em que são feitos testes massivos do imunizante. Nenhuma delas ainda tem eficácia comprovada nem autorização de uso pela Anvisa. Mais cedo, Bolsonaro já havia indiciado que tomaria a decisão em resposta a seguidores no Facebook. \"Presidente, a China é uma ditadura, não compre essa vacina, por favor. Eu só tenho 17 anos e quero ter um futuro, mas sem interferência da Ditadura chinesa\", comentou um seguidor. Na sequência, Bolsonaro respondeu: \"Não será comprada\". Bolsonaro também se manifestou em outra publicação, na qual o seguidor disse que o presidente traiu os eleitores ao comprar a vacina. \"Qualquer coisa publicada, sem qualquer comprovação, vira traição\", respondeu Bolsonaro, afirmando que as notícias publicadas sobre a intenção de compra eram mentirosas. Muitos apoiadores de Bolsonaro criticam o acordo porque a China é um governo de esquerda. Outros reclamam porque a CoronaVac está sendo desenvolvida em parceria com o governo de São Paulo, gerido por João Doria (PSDB), adversário político de Bolsonaro. Segundo informações divulgadas ontem, os 46 milhões de doses devem ser entregues até dezembro de 2020. Destas, 6 milhões serão produzidas na China e entregues em frascos unidose; os 40 milhões restantes, em frascos multidoses, ficarão a cargo do Instituto Butantan. O cronograma indica ainda que mais 15 milhões de frascos multidoses serão distribuídos até fevereiro de 2021. Já em junho de 2021, a previsão é que sejam entregues outros 40 milhões de frascos multidoses, todos produzidos pelo Butantan. Além da CoronaVac, a Fiocruz (Fundação Oswaldo Cruz) deve começar, a partir de abril, a produção própria da vacina da AstraZeneca, desenvolvida em parceria com a Universidade de Oxford (Reino Unido), e disponibilizar ao país até 165 milhões de doses ao longo do segundo semestre de 2021. Como a Butantan-Sinovac e a AstraZeneca-Oxford estão em etapas avançadas de produção — ambas em fase 3, a última do processo, quando são testadas em milhares de pessoas —, a previsão é que a vacinação comece em janeiro de 2021. Mas elas ainda devem ser liberadas pela Anvisa e ter eficácia e segurança garantidas, como determina o Ministério da Saúde. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/a3/2020/09/26/presidente-jair-bolsonaro-em-brasilia-1601123471546_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-03 01:20:40", "raw_file_name": "cfa2ca20890b2901308ec46c93fe397afb903017.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/rs/rio-grande-do-sul/noticia/2020/05/03/rio-grande-do-sul-tem-mais-duas-mortes-por-coronavirus-total-e-de-67.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Rio Grande do Sul tem mais duas mortes por coronavírus; total é de 67", "subtitle": "Óbitos foram em Cruzeiro do Sul e Cerro Grande do Sul. Estado registra 1.690 casos confirmados da Covid-19, em 147 cidades.", "publication_date": "2020-05-03 19:24:00", "text_news": " O Rio Grande do Sul registrou mais duas mortes por Covid-19, segundo o balanço divulgado pela Secretaria Estadual de Saúde (SES) no final da tarde deste domingo (3). O estado conta com 67 óbitos por coronavírus. As novas mortes confirmadas: Na noite de sábado (2), a Prefeitura de Passo Fundo informou a 15ª morte pelo vírus na cidade. O caso não foi confirmado pelo último boletim da SES. Os números de casos confirmados de coronavírus no RS chegaram a 1.690, são 24 a mais, comparado ao último balanço da SES. O vírus está em 147 municípios do estado. Duas registraram o primeiro caso da doença: Doutor Maurício Cardoso e Poço das Antas. Os 24 novos casos foram registrados em:", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1 RS", "categories": ["rs", "rio-grande-do-sul"], "obtained_at": "2021-05-31 22:13:24", "raw_file_name": "ed2cdf2a3ac9e1fae2d6823269e0cd64c4daa2a7.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/politica/ultimas-noticias/2020/10/21/bolsonaro-responde-a-criticas-sobre-vacina-chinesa-nao-sera-comprada.htm", "source_name": "UOL", "title": "Bolsonaro desautoriza acordo de Pazuello e diz que não comprará CoronaVac", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-10-21 08:39:00", "text_news": "O presidente Jair Bolsonaro (sem partido) afirmou hoje que o governo brasileiro não comprará doses da CoronaVac, vacina desenvolvida pelo laboratório chinês Sinovac em parceria com o Instituto Butantan e que tem o governo de São Paulo, comandado pelo rival político João Doria (PSDB), como principal fiador no Brasil. A declaração desautoriza anúncio de ontem do ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, que em reunião com governadores informou que o governo compraria 46 milhões de doses do imunizante. Em declaração postada nas redes sociais, o presidente afirmou que não vai firmar acordo por nenhuma vacina não autorizada pela Anvisa e que o povo brasileiro não será \"cobaia\". Ainda chamou a CoronaVac de \"vacina chinesa de João Doria\". \"Para o meu governo, qualquer vacina, antes de ser disponibilizada à população, deverá ser comprovada cientificamente pelo Ministério da Saúde e certificada pela Anvisa. O povo brasileiro não será cobaia de ninguém. Não se justifica um bilionário aporte financeiro num medicamento que sequer ultrapassou sua fase de testagem. Diante do exposto, minha decisão é a de não adquirir a referida vacina.\npresidente Jair Bolsonaro Antes da reunião com governadores, o Ministério da Saúde chegou a enviar um ofício ao Instituto Butatan, datado de segunda-feira (19), para confirmar a intenção de compra das vacinas. \"Informo a intenção em adquirir 46 milhões de doses da referida vacina (Vacina Butatan - Sinovac/Covid-19)\", diz o documento assinado por Pazuello. \"Ao preço estimado de US$ 10,30 (dez dólares e trinta centavos) por dose, seguindo as especificações da vacina e o respectivo cronograma de entrega.\" No fim da manhã de hoje, Bolsonaro disse que mandou cancelar o protocolo de intenções. \"Não abro mão da minha autoridade\", afirmou o presidente. A declaração de Bolsonaro nas redes sociais contradiz os esforços do atual governo em divulgar, incentivar e produzir cloroquina, medicamento cuja eficácia nunca foi comprovada contra o coronavírus. O Exército brasileiro havia produzido até julho 3 milhões de comprimidos do medicamento. Os custos da produção, de mais de R$ 1,5 milhão, são alvo de investigação do Ministério Público de Contas e do TCU. Além disso, apesar de dizer que não comprará vacina não autorizada pela Anvisa, em 6 de agosto, Jair Bolsonaro assinou MP (Medida Provisória) que libera R$ 1,9 bilhão para produção, compra e distribuição de 100 milhões de doses da vacina desenvolvida pela Universidade de Oxford em parceria com o laboratório Astrazeneca. No Brasil, a pesquisa sobre esse imunizante é liderada pela Fiocruz. As vacinas da Sinovac e da Astrazeneca estão na mesma fase 3, o estágio em que são feitos testes massivos do imunizante. Nenhuma delas ainda tem eficácia comprovada nem autorização de uso pela Anvisa. Questionado hoje por um seguidor sobre por que exigia eficácia comprovada de uma vacina se recomenda o uso da cloroquina e da hidroxicloroquina, cuja eficácia contra a covid-19 já foi negada pela OMS (Organização Mundial de Saúde), Bolsonaro respondeu: \"tomava a hidroxicloroquina depois de contaminado ou não tomava nada. Simples, ninguém obrigava tomar a HCQ\". Mais cedo, em mensagens a seguidores no Facebook que criticavam o anúncio do Ministério, Bolsonaro já afirmava que a compra não seria realizada. \"Presidente, a China é uma ditadura, não compre essa vacina, por favor. Eu só tenho 17 anos e quero ter um futuro, mas sem interferência da Ditadura chinesa\", comentou um seguidor. Na sequência, Bolsonaro respondeu: \"Não será comprada\". Bolsonaro também se manifestou em outra publicação, na qual o seguidor disse que o presidente traiu os eleitores ao comprar a vacina. \"Qualquer coisa publicada, sem qualquer comprovação, vira traição\", respondeu Bolsonaro, afirmando que as notícias publicadas sobre a intenção de compra eram mentirosas. A informação da intenção de compra foi anunciada ontem pelo Ministério da Saúde, que destacou que a compra só seria feita após um registro da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária), já que a vacina ainda está em fase de testes. \"Temos a expertise de todos os processos que envolvem esta logística, conquistada ao longo de 47 anos de PNI. As vacinas vão chegar aos brasileiros de todos os estados\", disse ontem o general que comanda a Saúde. Quando uma seguidora criticou o ministro da Saúde, dizendo haver \"um Mandetta milico no Ministério da Saúde\", Bolsonaro respondeu novamente: \"Tudo será esclarecido hoje. Tenha certeza, não compraremos vacina chinesa. Bom dia\npresidente Jair Bolsonaro Muitos apoiadores de Bolsonaro criticam o acordo porque a China é um governo de esquerda. Outros reclamam porque a CoronaVac está sendo desenvolvida em parceria com o governo de São Paulo, gerido por João Doria (PSDB), adversário político de Bolsonaro. Procurado pelo UOL, o Ministério da Saúde ainda não comentou as declarações do presidente. Segundo informações divulgadas ontem, os 46 milhões de doses devem ser entregues até dezembro de 2020. Destas, 6 milhões serão produzidas na China e entregues em frascos unidose; os 40 milhões restantes, em frascos multidoses, ficarão a cargo do Instituto Butantan. O cronograma indica ainda que mais 15 milhões de frascos multidoses serão distribuídos até fevereiro de 2021. Já em junho de 2021, a previsão é que sejam entregues outros 40 milhões de frascos multidoses, todos produzidos pelo Butantan. Além da CoronaVac, a Fiocruz (Fundação Oswaldo Cruz) deve começar, a partir de abril, a produção própria da vacina da AstraZeneca e disponibilizar ao país até 165 milhões de doses ao longo do segundo semestre de 2021. Como a Butantan-Sinovac e a AstraZeneca-Oxford estão em etapas avançadas de produção, a previsão é que a vacinação comece em janeiro de 2021. Mas elas ainda devem ser liberadas pela Anvisa e ter eficácia e segurança garantidas, como determina o Ministério da Saúde. ", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-06-03 01:21:10", "raw_file_name": "95eb87d6ff5f253a33448a563ff7ee2b26958235.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2020/03/20/pelo-2o-dia-seguido-cidades-brasileiras-registram-aplausos-para-profissionais-de-saude-que-atuam-no-combate-ao-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Pelo 2º dia seguido, cidades brasileiras registram aplausos para profissionais de saúde que atuam no combate ao coronavírus", "subtitle": "São Paulo, Rio, Brasília, Belo Horizonte, Recife e Salvador foram alguns dos locais que tiveram manifestações de agradecimento a equipes médicas na noite desta sexta-feira (20). Também houve panelaços contra o presidente Bolsonaro.", "publication_date": "2020-03-20 20:38:00", "text_news": " Pelo segundo dia seguido, cidades brasileiras registraram aplausos aos profissionais de saúde que atuam no combate à pandemia do novo coronavírus. São Paulo, Rio, Brasília, Belo Horizonte, Recife e Salvador foram alguns dos locais que tiveram manifestações de agradecimento a equipes médicas na noite desta sexta-feira (20). Houve também, pelo quarto dia consecutivo, panelaços contra o presidente Jair Bolsonaro. Nesta quinta-feira (19), São Paulo, Brasília, Recife, Salvador e Florianópolis tiveram ovações e coros de agradecimentos, repetindo gestos já vistos em países como Portugal e Espanha. Os primeiros panelaços contra Bolsonaro ocorreram nesta terça-feira (17). Em cidades como São Paulo, Brasília, Belo Horizonte e Recife, foram ouvidos gritos de \"Fora, Bolsonaro!\". Na noite desta quarta-feira (18), houve novas manifestações contrárias ao presidente durante e após pronunciamento no Palácio do Planalto. Ocorreram também, em número bem menor, manifestações favoráveis ao presidente.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-06-01 02:24:08", "raw_file_name": "8ce2b5151979e187fe5d96dc08d82aa9b35e0cd5.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/reuters/2021/01/08/numero-de-infectados-por-covid-19-em-wuhan-pode-ser-o-triplo-do-registrado.htm", "source_name": "UOL", "title": "Número de infectados por covid-19 em Wuhan pode ser o triplo do registrado", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-08 09:03:00", "text_news": "Um estudo feitos por pesquisadores chineses sugere que o número de pessoas que foram infectadas com covid-19 na cidade chinesa de Wuhan, onde o novo coronavírus foi identificado pela primeira vez, pode ser cerca de três vezes o número oficial O artigo, publicado pelo jornal PLOS Neglected Tropical Diseases ontem, analisou amostras de sangue de mais de 60 mil indivíduos saudáveis Ele descobriu que 1,68% daqueles de Wuhan continham anticorpos para SARS-CoV-2, o vírus que causa covid-19, em comparação com 0,59% na província de Hubei e 0,38% no resto da China. Com a população total da cidade em mais de 10 milhões, os pesquisadores estimaram que até 168 mil residentes de Wuhan foram infectados com o vírus, em comparação com o número oficial de 50.340 casos hospitalizados. O estudo sugeriu que pelo menos dois terços do número total eram assintomáticos e milhares poderiam ter sido infectados após a \"eliminação\" dos casos clínicos, levantando a possibilidade de o vírus permanecer na comunidade por um longo período sem causar hospitalizações. Um estudo separado publicado pelo Centro Chinês para Controle e Prevenção de Doenças (CDC) no final do mês passado colocou a taxa de \"seroprevalência\" em Wuhan, a porcentagem da população com anticorpos, ainda maior, em 4,43%, implicando que cerca de meio milhão de pessoas em a cidade pode ter sido infectada. A covid-19 foi identificada em Wuhan no final de 2019, com o primeiro surto associado a um mercado de frutos do mar na cidade. A China finalmente bloqueou Wuhan e outras cidades na província de Hubei em 23 de janeiro de 2020, mas os críticos dizem que deveria ter agido antes. A China rejeitou as críticas sobre o tratamento precoce do vírus, e as autoridades agora apontam para estudos no exterior sugerindo que ele estava circulando na Europa vários meses antes do surto de Wuhan. Uma equipe de 10 membros da Organização Mundial da Saúde deveria chegar à China esta semana para investigar as origens da covid-19, mas eles ainda não receberam autorização para entrar no país. O número total de casos confirmados até o momento na China continental é de 87.331, enquanto o número de mortos permaneceu inalterado em 4.634. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/83/2020/05/21/16mai2020---testes-para-o-novo-coronavirus-realizados-na-populacao-da-cidade-de-wuhan-na-china-1590069028723_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 18:59:23", "raw_file_name": "dadf46d143f5e6356a08e10b87c64deb9eb3c521.html"}
{"url": "https://tvefamosos.uol.com.br/noticias/redacao/2021/05/24/drica-moraes-critica-bolsonaro.htm", "source_name": "UOL", "title": "Drica Moraes critica ato com Bolsonaro e compara ao nazismo: 'Afronta'", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-05-24 18:02:00", "text_news": "Drica Moraes se manifestou contra o ato realizado ontem no Rio de Janeiro com a presença de Jair Bolsonaro (sem partido). A atriz de 51 anos criticou a aglomeração durante a pandemia e comparou a uma manifestação nazista. \"Nada justifica a aglomeração de ontem no Rio de Janeiro. Uma afronta ao povo brasileiro. Milhares de manifestantes sem máscara, à risos largos, acelerando motocicletas ferozmente, frente à mais de 450 mil mortos por covid-19 no país. Estão comemorando o que com esse festejo público? Uma publicação compartilhada por Drica Moraes (@oficialdricamoraes) Após o desabafo feito em postagem no Instagram, a atriz publicou uma montagem. O registro apresenta Bolsonaro diante dos participantes do ato e, acima, o líder do nazismo Adolf Hitler sendo recebido por alemães. Uma publicação compartilhada por Drica Moraes (@oficialdricamoraes) Em abril, Drica Moraes afirmou ao Gshow que testou positivo para covid-19 em dezembro de 2020. Ela comentou sobre a relação com o filho Mateus, de 12 anos, durante a pandemia. \"Graças a Deus fiquei assintomática. E ele cuidava de mim o tempo todo. Ele realmente tomou para si responsabilidades de menino grande. Fiquei muito orgulhosa do Mateus\", destacou. Outros famosos também se manifestaram contra as aglomerações causadas pelo ato que contou com a presença de Bolsonaro. Tatá Werneck e Ingrid Guimarães fizeram postagens questionando a realização do evento. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/1f/2020/10/21/drica-moraes-no-conversa-com-bial-1603255603028_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Colaboração para o UOL, em São Paulo", "categories": ["noticias"], "obtained_at": "2021-06-01 16:58:11", "raw_file_name": "57f62af81297044c8d5fd7394fed42669e4f854c.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/vivabem/reuters/2021/05/24/estudo-vacina-sputnik-v-e-eficaz-contra-variante-brasileira-do-coronavirus.htm", "source_name": "UOL", "title": "Estudo: vacina Sputnik V é eficaz contra variante brasileira do coronavírus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-05-24 17:04:00", "text_news": "A vacina russa contra covid-19 Sputnik V é altamente eficaz para conter e neutralizar a variante do coronavírus originada no Brasil, de acordo com o Fundo Russo de Investimento Direto (RDIF) e um estudo realizado por pesquisadores da Argentina. A variante brasileira P.1, que contribuiu para uma disparada mortal de Covid-19 no Brasil, tem se espalhado pela já duramente atingida América Latina. Cientistas descobriram que as mutações da variante podem torná-la mais resistente a anticorpos, provocando alarme internacional a respeito de seu potencial de tornar as vacinas menos eficazes. Mas o estudo argentino, realizado pelo Instituto de Virologia Dr. Vanella, da Universidade Nacional de Córdoba (UNC), mostrou uma reação imunológica forte contra a variante em pessoas vacinadas com a Sputnik V. \"O estudo confirmou que a imunidade desenvolvida em pessoas vacinadas com a 'Sputnik V' neutraliza a linhagem brasileira depois de se receber duas doses, e mesmo após a primeira\", disse o RDIF em um comunicado nesta segunda-feira. De acordo com o estudo argentino, visto pela Reuters e citado pelo RDIF, 85,5% dos indivíduos desenvolveram anticorpos contra a variante da Covid-19 no 14º dia após a primeira dose da vacina — taxa que subiu para quase 100% até o 42º dia depois de um indivíduo ter recebido as duas doses. Rogelio Pizzi, reitor da Faculdade de Ciências Médicas da UNC, disse à Reuters que o estudo mostrou que a vacina russa inibe a variante com sucesso. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/82/2021/04/19/vacina-de-covid-19-vacinacao-imunizante-1618855323706_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Em Buenos Aires", "categories": ["vivabem"], "obtained_at": "2021-06-01 16:58:40", "raw_file_name": "ba498c70c2de4b5bbebd3421550c1a5fd6ca3b4a.html"}
{"url": "https://economia.uol.com.br/noticias/estadao-conteudo/2020/11/03/pais-e-muito-grande-para-ter-so-3-aereas.htm", "source_name": "UOL", "title": "'Inadmissível ter só três companhias aéreas de grande porte no Brasil', diz presidente do grupo Itapemirim", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-11-03 07:02:00", "text_news": "Em recuperação judicial, o grupo Itapemirim, conhecido pelo transporte rodoviário, se prepara para lançar sua empresa aérea, apesar da crise enfrentada pelo setor desde o início da pandemia. O presidente do grupo, Sidnei Piva, avalia que as perspectivas são positivas para a Ita Transportes Aéreos. A ideia é que a companhia comece a operar em março, com aeronaves modelo A320, e alcance cem aviões em 5 anos. \"É inadmissível ter só três companhias aéreas de grande porte no Brasil\", afirmou. Leia, a seguir, os principais trechos da entrevista. Como a crise da covid-19 afetou os resultados do grupo? Estamos apostando em um crescimento significativo em novembro e dezembro e devemos recuperar parte das perdas com a covid-19. As ações de proteção tomadas no começo da pandemia e a continuidade no serviço de transporte garantiram um baque menor que o esperado. A perda deve ficar em 30% ante o ano passado. E 2021 vai ser totalmente atípico para o grupo: estamos projetando um crescimento de quatro a cinco vezes, por conta da entrada da companhia aérea. Apesar de ser uma operação separada da empresa aérea, a Itapemirim está em recuperação judicial. Como está o processo? Na empresa, nem chamamos mais de recuperação judicial. Para nós, é um plano de reestruturação e estamos próximos da liquidação, prevista para meados do ano que vem. Os pagamentos foram cumpridos rigorosamente e passamos para um plano de crescimento da empresa. A recuperação passou a ser um compromisso equacionado nas contas da empresa. Estamos saindo da pandemia mais fortes. A recuperação judicial atrasou os planos para a empresa aérea? Esse projeto existe desde meados de 2017, quando a canadense Bombardier nos procurou. Estavam buscando uma grife para o mercado brasileiro, nos encontraram e começamos a amadurecer a ideia. Não foi possível, pelos problemas da própria recuperação, que precisava ser aprovada. Mas uma equipe nossa foi desenvolvendo ideias mesmo assim e tivemos a oportunidade de falar do projeto para fundos de investimento no exterior. Acabamos entrando no ramo de táxi aéreo primeiro e o projeto da empresa aérea foi ganhando dimensão. A recuperação pode atrapalhar a empresa de aviação? Em nada. Além de serem operações separadas, a aérea vem contribuir para adiantar o processo de recuperação. A expectativa é que a aérea esteja operando em março. A empresa abriu um processo seletivo para contratar 600 funcionários, incluindo pilotos, copilotos e comissários. Tivemos 12 mil currículos aprovados. Mas não é um risco começar a voar bem neste momento? Não, a pandemia assustou no início, mas as medidas que tomamos nos prepararam. A gente tem um diferencial: vamos entrar com 2 mil agências de vendas de passagens. A ideia também é atrair um tipo de passageiro que já ande de ônibus e possa fazer conosco sua primeira viagem de avião, sem para isso praticar um preço que vai canibalizar as outras companhias. É inadmissível ter apenas três companhias de grande porte em um país como o Brasil, e ter mais companhias aéreas é algo que só melhora a competição. Vamos começar com dez aeronaves do porte do A320, da Airbus, para até 170 pessoas, mas vão ter capacidade reduzida adequada ao pós-covid-19. Quais destinos irão oferecer? Nesta primeira fase, a ideia é ter 80 voos diários para grandes centros. Nossas prioridades são: Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná, São Paulo, Rio de Janeiro, Minas Gerais e Espírito Santo. Já no primeiro ano, a aérea pretende atender 80% do território nacional e vamos ligar isso ao transporte rodoviário. Hoje, são 2,7 mil cidades em que a Itapemirim está presente. A empresa vai oferecer conexões com seus ônibus? Sim. E em tempo real. Ele desce no aeroporto já com a outra passagem comprada, no horário certo e com bagagem despachada. Isso vai poder ser feito tanto para cidades do interior quanto para outros Estados. A ideia é casar as operações do grupo? A nossa proposta é ser uma companhia de mobilidade, via um projeto ferroviário (o grupo tem fabricantes de trens e de componentes e quer disputar concessões de linhas de metrôs e VLT), rodoviário e aéreo. Vamos apresentar, a partir de março, uma unificação de modais, em que o passageiro terá a opção de escolher o destino, sem ter de usar cinco ou seis companhias para chegar. Os planos de voo incluem rotas internacionais? Primeiro, vamos fazer a lição de casa no mercado nacional. Não pretendemos, de início, fazer parcerias com outras empresas, mas, para 2022, vamos começar a olhar para fora, principalmente pensando em destinos na Europa e nos Estados Unidos. É difícil não pensar em Miami e Nova York - que viraram praticamente quintal dos brasileiros - e também estamos de olho em Portugal, Espanha, França e Inglaterra. A Ita, com certeza, estará com quatro destinos internacionais até o fim de 2022. A empresa buscou financiamentos e anunciou aporte de US$ 500 milhões de um grupo árabe. Esse recurso foi confirmado? O financiamento foi confirmado a partir do aporte de recursos de um fundo de Dubai. A única etapa que está faltando é conseguir todas as certificações da Agência Nacional de Aviação Civil (Anac) para podermos voar. Está tudo certo com os aviões, agora só faltam os detalhes mais técnicos, de documentação. Esse dinheiro chega antes do primeiro voo. Além disso, temos recursos próprios e estamos oferecendo para pequenos e médios investidores nacionais a possibilidade de investir. E há planos de a empresa abrir seu capital? Sim. A Itapemirim deve abrir capital a partir de 2024, está no nosso plano de negócios. Quem resolver investir na empresa hoje já terá isso no horizonte para os próximos anos. As informações são do jornal O Estado de S. Paulo. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/36/2020/06/30/maquete-de-um-aviao-do-modelo-airbus-a220-com-a-pintura-da-itapemirim-1593546670979_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["noticias"], "obtained_at": "2021-06-03 00:27:40", "raw_file_name": "a0308780564005e46fd6918cf1b50e5b6fcb3c69.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/03/20/coronavirus-as-ruas-antes-e-depois-do-inicio-da-pandemia-fotos.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: as ruas antes e depois do início da pandemia; FOTOS", "subtitle": "De segunda (16) até esta sexta-feira (20), impacto das medidas de prevenção contra o coronavírus ficaram evidentes nas ruas. Mas ainda há lugares que seguem movimentados.", "publication_date": "2020-03-20 18:02:00", "text_news": " O impacto das medidas de prevenção contra o novo coronavírus têm ficado cada vez mais evidentes nas ruas de São Paulo ao longo dos últimos dias. O G1 percorreu locais de grande movimentação na segunda-feira (16) e voltou a esses mesmos pontos nesta sexta-feira (20) para mostrar cenas de antes e depois. Veja abaixo as comparações. Elas estão exibidas rotativamente em GIF e também como fotos uma abaixo da outra, para o caso de seu navegador bloquear os GIFs.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Marcelo Brandt, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-06-01 02:25:53", "raw_file_name": "a98df471f7abd4036c94cf708f84dcaecb6b8b09.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/vivabem/noticias/redacao/2021/02/05/fabricante-ivermectina-eficacia-covid-19.htm", "source_name": "UOL", "title": "Própria fabricante diz que ivermectina não tem eficácia contra a covid-19", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-02-05 10:02:00", "text_news": "A farmacêutica norte-americana MSD (Merck Sharp and Dohme), que produz a ivermectina (mas não vende o produto no Brasil), afirmou que ainda não há evidências de que o medicamento traga benefícios ou seja eficaz no tratamento da covid-19. Em um comunicado publicado ontem, a empresa disse que não há base científica que indique efeitos terapêuticos contra a covid-19 nos estudo pré-clínicos já publicados. Além disso, a farmacêutica afirmou que não foi encontrada evidência significativa de eficácia ou atividade clínica do medicamento em pacientes infectados pelo coronavírus. \"Nós não acreditamos que os dados disponíveis apontem segurança e eficácia da ivermectina além das doses e populações indicadas na agência regulatória e aprovadas para prescrição\", diz a nota do laboratório. A empresa disse ainda que seus cientistas continuam examinando com cuidado descobertas e novos estudos para identificar eventuais evidências de segurança e eficácia do uso do medicamento no tratamento da covid-19. Usado no tratamento de infecções por parasitas e piolho, a ivermectina faz parte do \"kit covid\" promovido pelo Ministério da Saúde e pelo presidente Jair Bolsonaro (sem partido) como tratamento precoce à covid-19. Além da ivermectina, o kit do governo inclui a hidroxicloroquina, a azitromicina, e a nitazoxanida, além dos suplementos de zinco e das vitaminas C e D. Ainda não há evidências científicas de que qualquer desses medicamentos tenha eficácia no combate ao coronavírus. ", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "De Viva Bem, em São Paulo", "categories": ["vivabem"], "obtained_at": "2021-06-02 15:01:29", "raw_file_name": "cfb5cfeac378ecb163b05d79a87cf04b192d470a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/04/11/ira-registra-70-mil-casos-e-43-mil-mortos-por-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Irã registra 70 mil casos e 4,3 mil mortos por coronavírus", "subtitle": "Número diário de casos teve uma leve queda após aumento no dia anterior.", "publication_date": "2020-04-11 09:32:00", "text_news": " O novo coronavírus matou 4.357 pessoas no Irã de um total de 70.029 infectadas desde o início da epidemia, de acordo com o último relatório oficial publicado neste sábado (11) por Teerã, informou a agência France Presse. O Irã é o 8º país em número de casos do mundo – atrás de EUA, Espanha, Itália, França, Alemanha, China, e Reino Unido, segundo balanço da universidade americana Johns Hopkins. As autoridades de saúde afirmam que houve 125 novas mortes pela doença Covid-19 nas últimas 24 horas, disse Kianouche Jahanpour, porta-voz do Ministério da Saúde, em seu briefing diário à imprensa. Ao mesmo tempo, 1.837 novos casos de contaminação foram confirmados, informou Jahanpour. Isso reflete uma diminuição no número de novas infecções em comparação com o aumento anunciado no dia anterior (em 1.972 casos) após nove dias consecutivos de declínio nesse indicador. No total, o Irã realizou 251.703 testes para a doença, declarou Jahanpour. Segundo dados do ministério – que alguns no exterior consideram subestimados – 41.947 pacientes hospitalizados se recuperaram da doença Covid-19, mas outros 3.987 estão em estado crítico. Embora apenas estabelecimentos comerciais essenciais sejam autorizados a continuar funcionando há várias semanas, as autoridades iranianas decidiram permitir a retomada, a partir deste sábado, de atividades econômicas de \"baixo risco\" para a propagação do vírus. Esta medida, destinada a limitar os danos a uma economia iraniana já ferida pelo restabelecimento das sanções americanas contra a República Islâmica decididas em 2018, aplica-se a todas as províncias, exceto a de Teerã, onde deve começar a ser aplicada a partir de 18 de abril. No entanto, as autoridades continuam pedindo à população que fique em casa \"o máximo possível\" e monitora o cumprimento das regras de distanciamento social, levantando questões entre a população. \"As pessoas estão desorientadas, não sabem mais o que fazer. Não é uma contenção completa nem uma recuperação real\" da atividade, disse à AFP Réza Mirabizadeh, engenheira de computação contatada por telefone em Isfahan (centro), terceira cidade do país. Como parte das medidas tomadas para conter o vírus, escolas, universidades, mesquitas, santuários xiitas, cinemas, locais culturais, estádios e outros locais de encontro permanecem fechados.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/rIsACwADpR2zjM_0zLoGz1IWwhM=/0x0:4464x2976/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/i/E/BTbqBXS0apBNKOgyjXBg/2020-04-04t145013z-2144338468-rc2qxf94g2am-rtrmadp-3-health-coronavirus-iran.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-06-01 00:03:01", "raw_file_name": "d06753c216c1fa7d0a730a35fa7f447277ef9e77.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/03/ilhas-salomao-registram-primeiro-caso-do-novo-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Ilhas Salomão registram primeiro caso do novo coronavírus", "subtitle": "Agora há apenas nove pequenos países e territórios isolados sem registro de caso.", "publication_date": "2020-10-03 23:01:00", "text_news": " As Ilhas Salomão registraram neste sábado (3) o primeiro caso do novo coronavírus. Assim, agora há apenas nove pequenos países e territórios isolados sem casos de Covid-19. O primeiro-ministro Manasseh Sogavare declarou em um discurso televisionado que um estudante, vindo recentemente das Filipinas em um voo de repatriação trazendo 96 passageiros, testou positivo para a Covid-19. \"Me dói dizer que perdemos nosso status de país livre da Covid-19, apesar do nosso esforço coletivo para impedir que a pandemia chegasse ao nosso país\", afirmou. Sogavare pediu para os 600.000 habitantes do arquipélago manterem a calma e explicou que foi ativado o rastreamento de contatos, assim como outras medidas para evitar a propagação do novo coronavírus e que não é necessário adotar um confinamento. Outros 18 estudantes que testaram positivo permaneceram em quarentena em Manila. Desde que as Ilhas Salomão fecharam suas fronteiras, em março, mais de 400 estudantes ficaram bloqueados nas Filipinas, um país muito afetado pela epidemia. Sob a pressão dos pais, as autoridades das Ilhas Salomão organizaram a repatriação em três voos. O primeiro chegou na terça-feira (29). Apesar deste primeiro teste positivo, Sogavare explicou que o governo repatriará os últimos estudantes. Só pequenos países insulares e alguns territórios não foram afetados pelo vírus: Kiribati, Ilhas Marshall, Micronésia, Nauru, Palau, Samoa, Tonga, Tuvalu e Vanuatu.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-31 15:26:27", "raw_file_name": "0612613d33b1942651602023f322cd422aa9b7bc.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/04/11/estudo-aponta-3-tipos-do-novo-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Estudo aponta 3 tipos do novo coronavírus", "subtitle": "Os casos de Covid-19 iniciais que surgiram no Brasil são muito mais ligados ao vírus que circulou na Europa do que aquele que apareceu na China em dezembro passado.", "publication_date": "2020-04-11 07:24:00", "text_news": " Como o coronavírus se espalhou pelo mundo a partir de Wuhan, cidade chinesa que registrou os primeiros casos da doença, em dezembro de 2019? Há três grandes percursos traçados pelo vírus até que infectasse 1,5 milhão de pessoas, afirma um novo estudo da Universidade de Cambridge, no Reino Unido, e da Universidade de Kiel, na Alemanha. Para chegar a essa e a outras conclusões, eles analisaram as mutações do vírus nos primeiros 160 sequenciamentos genéticos desses invasores encontrados em pacientes humanos. É importante deixar claro que as mutações são comuns e raramente significam que o vírus ficará mais letal, contagioso ou com sintomas mais graves, por exemplo. O grupo de cientistas usou um mapeamento de linhagens de códigos genéticos parecido com o modelo usado para identificar quais foram os movimentos migratórios das populações humanas pré-históricas. Mas por que isso é importante? No caso da pandemia, a estratégia busca traçar as rotas de infecção conectando os pontos entre os casos conhecidos. Ao entender como o vírus se espalha, é possível pensar em que medidas podem ser adotadas para conter a transmissão da doença de uma região do país para outra, por exemplo. Esses dados também pode apontar o ritmo e o tamanho da variação genética do vírus. Em geral, se isso se der de forma lenta e suave (como tem acontecido até agora), uma eventual vacina teria uma eficácia bastante ampla. Há mais de 1.000 sequenciamentos genéticos do novo coronavírus já realizados, basicamente divididos em três grandes grupos, segundo os pesquisadores: A, B e C, sendo B derivado de A, e C derivado de B. O tipo A é considerado o “original”, que está mais próximo do vírus encontrado em morcegos e pangolins, dois animais que têm sido associados ao início da pandemia. Não se sabe até agora, porém, como o vírus chegou até o primeiro paciente humano. O tipo B tem maior incidência no Leste da Ásia, mas não se espalhou muito a partir dali, afirmam os pesquisadores. Isso pode ter acontecido, segundo eles, porque o vírus pode ter encontrado resistência imunológica ou ambiental para se espalhar entre pessoas de outras localidades do mundo. O tipo C é considerado o majoritário na Europa, e foi encontrado nos primeiros pacientes de países como França, Itália e Suécia. Essa categoria de sequenciamentos genéticos também inclui o Brasil. A relação entre os casos do Brasil e a Europa já havia sido detalhada em um estudo com pesquisadores brasileiros publicado no fim de março. Segundo os dez especialistas que assinam o artigo, metade dos casos identificados em território brasileiro eram ligados à Itália. Ester Sabino, uma das autoras desse segundo estudo e diretora do Instituto de Medicina Tropical da Universidade de São Paulo (USP), afirmou à época que o espalhamento do vírus no Brasil se deu de modo peculiar. Quando o vírus se instalou no Brasil, ou seja, passou a ser transmitido localmente em larga escala, ele também sofreu novas mutações que permitem identificar o percurso dele dentro do país. Até 10 de abril, o Brasil havia registrado 19.638 casos da doença e 1.056 mortes. Há notificações em todos os Estados e no Distrito Federal. Para chegar até os humanos, o novo coronavírus (Sars-CoV-2) precisou mutar no animal onde estava antes. Desde o início da pandemia, nenhum estudo identificou que alguma mutação tenha tornado o coronavírus mais letal ou contagioso. Segundo especialistas, o termo “mutação” ganhou uma conotação de perigoso no imaginário popular por meio de obras de ficção com super-heróis mutantes ou vírus mortais que sofreram mutações para dizimar a humanidade. No início de março, três pesquisadores da Universidade Yale, nos Estados Unidos, escreveram um artigo na revista científica Nature Microbiology com o título “Por que não devemos nos preocupar quando um vírus muta durante epidemias”. Segundo eles, a mutação faz parte da natureza de um vírus (que é uma coleção de material genético envolvido por uma capa proteica), é uma “consequência natural de ser um vírus”, porque ele utiliza a enzima RNA polimerase para se replicar no corpo humano, e esse processo é suscetível ao erro, e portanto mutações, a cada ciclo de cópia. Nathan Grubaugh, Mary Petrone e Edward Holmes afirmam que essa capacidade de mutar é o que alimenta o sistema evolucionário, mas uma mutação só vai se espalhar com força numa população de vírus se ela for vantajosa do ponto de vista da seleção natural. Ou seja, se tornar mais letal pode não ser vantajoso para um vírus porque ele tenderia a se espalhar menos, por exemplo. “O senso comum é que a virulência só vai mudar, para mais ou para menos, se ela ampliar a taxa de transmissão do vírus, o que significa aumentar a prole. No entanto, uma alta virulência (nem sempre) reduz a transmissibilidade se o hospedeiro está doente demais para expor os outros.” Com 1,5 milhão de infectados, as mudanças no código genético não devem parar tão cedo para o novo coronavírus. E é possível acompanhar o mapeamento dessa evolução pelo site NextStrain, que oferece um mapa dos trajetos percorridos por cada variação ao redor do mundo ao longo do tempo.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/hTqYWJ07S6BcJSbWPp7ju1U6e_w=/0x0:660x371/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/G/Q/i6ZSGCReyhpCqCH57WAQ/1-site-nextstrain-apresenta-mapeamento-das-variacoes-geneticas-do-virus-e-as-conexoes-entre-os-casos-ao-redor-do-mundo.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-06-01 00:03:22", "raw_file_name": "800d28dcf9423568907b0b0f777cf0afaf6a40fb.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/comprova/ultimas-noticias/2021/04/23/oms-nao-indica-ivermectina-para-tratamento-da-covid-19.htm", "source_name": "UOL", "title": "OMS não indica ivermectina para tratamento da covid-19", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-04-23 11:04:00", "text_news": "Ao contrário do que sugere uma postagem no Facebook, a Organização Mundial da Saúde (OMS) não recomenda o uso de ivermectina no tratamento da covid-19. No início de março, a OMS, na verdade, descartou qualquer benefício no uso do remédio (que é, na verdade, um vermífugo) nesses casos, com base em estudos científicos rigorosos feitos em várias partes do mundo. O frame que consta no post — de uma reportagem veiculada no programa RedeTV! News — mostra o diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom, e a legenda \"Médicos europeus pedem uso urgente da ivermectina\", mas não menciona que a imagem de Adhanom aparece na reportagem em um trecho que fala justamente da não-recomendação da OMS do uso da ivermectina no tratamento de pacientes infectados pelo novo coronavírus. A postagem tampouco explica que o pedido em questão, feito por um grupo de profissionais da saúde portugueses, não foi aceito pela Autoridade Nacional de Medicamentos e Produtos de Saúde, correspondente à Anvisa no país europeu. O Comprova tentou contato com a autora do post pelo Facebook, mas não obteve retorno até a publicação desta reportagem. Já a RedeTV! disse, em nota ao Estadão, que a matéria trazia informações sobre o uso da ivermectina, mas que \"em dois momentos destacou a ausência de comprovação científica das agências controladoras sobre a eficácia do remédio\". Procuramos pela reportagem original da RedeTV!, e encontramos, no site da emissora, o vídeo com o conteúdo completo, veiculado no programa RedeTV! News no dia 11 de março. Entramos em contato com a autora do post no Facebook, mas ela não respondeu à nossa reportagem. Buscamos detalhes sobre a petição dos médicos portugueses para o uso da ivermectina no tratamento da covid-19, além do posicionamento da Infarmed — Autoridade Nacional de Medicamentos e Produtos de Saúde de Portugal — sobre o pedido. Depois, buscamos informações disponibilizadas pela própria Organização Mundial da Saúde a respeito do uso do medicamento, além de reportagens publicadas sobre o tema em diversos veículos de comunicação. Por fim, entrevistamos, por telefone, o presidente da Sociedade Mineira de Infectologia e integrante do comitê de enfrentamento à covid-19 de Belo Horizonte (MG), Estevão Urbano. O Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 22 de abril de 2021. O frame da reportagem da RedeTV! usado na publicação do Facebook, com a imagem de Tedros Adhanom, aparece por volta dos dois minutos e meio da matéria (que tem mais de 7 minutos), quando a repórter diz que \"a Organização Mundial da Saúde chegou a divulgar estudos que identificavam a ineficácia do medicamento\" — o que não é mencionado na postagem na rede social. O trecho é um contraponto à fala de uma das entrevistadas, Tess Lawrie, que defende o uso do medicamento com base em um estudo do tipo meta-análise, que avalia os resultados do trabalho realizado por outros pesquisadores. Outra publicação do tipo, que também defendia o uso da ivermectina no tratamento de pacientes com covid-19, já foi duramente criticada por pesquisadores brasileiros e tema de reportagens que demonstravam o problema com este tipo de estudo. \"A Organização Mundial da Saúde (OMS) e a Organização Pan-Americana da Saúde (OPAS) não recomendam o uso de ivermectina para quaisquer outros propósitos diferentes daqueles para os quais seu uso está devidamente autorizado, como para tratamento de oncocercose e sarna\", diz o site oficial da OPAS, na seção destinada às informações sobre a covid-19. No dia 31 de março deste ano, a OMS descartou, oficialmente, o uso da ivermectina no tratamento da covid-19. O \"pedido dos médicos europeus\", a que a reportagem se refere, é uma petição, enviada à Infarmed — agência portuguesa com atribuições correspondentes à Anvisa, no Brasil. A matéria não menciona, porém, que o pedido foi negado, e a Comissão de Avaliação de Medicamentos da entidade considerou, em uma publicação de 11 de março, que \"não existem evidências que apoiem a utilização deste medicamento na profilaxia e tratamento da COVID-19\". A RedeTV! veiculou outra reportagem, no dia 15 de março, com a informação sobre a negativa da agência portuguesa. A Agência Europeia de Medicamentos (EMA), que na época da reportagem também analisava a solicitação de uso da droga nos casos do novo coronavírus, já se pronunciou sobre o tema, e, em 22 de março, passou a desaconselhar o seu uso no tratamento dos pacientes com a doença. No Brasil, a Anvisa já não recomenda, desde o ano passado, o uso da ivermectina nos casos de coronavírus. O presidente da Sociedade Mineira de Infectologia, Estevão Urbano, também explicou à nossa reportagem que estudos rigorosos sobre a eficácia dos medicamentos do chamado \"kit de tratamento precoce\" da covid-19, incluindo a ivermectina, não tiveram resultados positivos. \"Boa parte dos pacientes que vão para CTIs já tomaram ou ivermectina, ou cloroquina, e não deixam de se agravar. Por outro lado, aqueles casos que tomam e melhoram possivelmente já melhorariam independente de tomar a medicação, visto que 85 a 90% das pessoas têm evolução favorável [da covid-19]\", ressalta. O Comprova verifica conteúdos que podem contribuir para a desinformação sobre a pandemia da covid-19, que já matou mais de 380 mil brasileiros. Mesmo com a aprovação de vacinas desenvolvidas por diversos laboratórios, o país ainda enfrenta um cenário gravíssimo, com alto número de casos e mortes. A ivermectina, mesmo com todos os alertas de autoridades internacionais e nacionais em saúde que questionam a sua eficácia, continua sendo apontada por alguns grupos como um possível tratamento para as infecções pelo novo coronavírus. Por isso, postagens que sugerem qualquer tipo de indicação de uso do medicamento, sobretudo pela OMS, podem gerar uma falsa sensação de segurança em que o utiliza, levando ao abandono de medidas realmente eficazes na redução dos casos de covid-19, como a vacinação, o uso de máscaras e o distanciamento social. Só no Facebook, o post, do dia 12 de março, teve mais de 88 mil compartilhamentos até 22 de abril. A Agência Lupa e o Estadão também verificaram um conteúdo semelhante, e o próprio Comprova já checou, no ano passado, um post que distorcia informações sobre a eficácia da ivermectina e outro, do Pastor Silas Malafaia, que continha dados enganosos sobre o medicamento. Enganoso, para o Comprova, é o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro de modo que seu significado sofra alterações. *O material foi produzido por BandNews FM e O Estado de S. Paulo, e revisado por UOL, O Popular, O Povo e Correio de Carajás. Todos os veículos integram o Projeto Comprova. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/47/2020/06/22/ivermectina-1592838809916_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo*", "categories": ["comprova"], "obtained_at": "2021-06-01 20:23:31", "raw_file_name": "8c9f66ac4c01d4880f662c16641857cfa27908e4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/pe/pernambuco/noticia/2020/05/02/governador-de-pe-oferece-ajuda-para-evitar-filas-na-caixa-e-pede-apoio-a-ministerio-para-reforcar-isolamento.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Governador de PE oferece ajuda para evitar filas na Caixa e pede apoio a ministério para reforçar isolamento", "subtitle": "Em pronunciamento pelas redes sociais, neste sábado (2), ele anunciou a chegada de mais respiradores para unidades de saúde, usadas na pandemia do novo coronavírus.", "publication_date": "2020-05-02 20:58:00", "text_news": " O governador de Pernambuco, Paulo Câmara (PSB) anunciou, neste sábado (2), que enviou à Caixa Econômica Federal (CEF) um ofício e colocou à disposição do banco estruturas públicas estaduais para ajudar no atendimento a pessoas que precisam sacar o dinheiro emergencial da pandemia do novo coronavírus.Ele também solicitou ao Ministério da Saúde apoio para manter as medidas de isolamento social e informou a chegada de novos respiradores para as unidades de saúde (veja vídeo acima). O pronunciamento foi feito por meio de um vídeo postado nas redes sociais do governo pernambucano. Neste sábado, o estado confirmou mais 811 casos do novo coronavírus e 25 mortes. Agora, são 8.145 confirmações e 628 óbitos no estado. No vídeo, Câmara falou sobre o ofício enviado ao presidente da Caixa Econômica para disponibilizar escolas estaduais e o Centro de Convenções, em Olinda, para descentralizar o atendimento emergencial. Esse assunto já tinha sido abordado, neste sábado, pelo Secretário de Justiça de Pernambuco, Pedro Eurico. Durante todo o dia, houve longas filas e tumulto. O drama de quem precisa sacar os R$ 600 vem se repetindo há mais de uma semana em várias agências, apesar de medidas impostar pela Justiça. “Nós também colocamos à disposição o apoio da Polícia Militar para manter a segurança desses locais”, disse o governador. Ainda de acordo com Câmara, no ofício o governo de Pernambuco solicita que a Caixa negocie com outras instituições financeiras a possibilidade de descentralizar esse atendimento. Câmara também disse que o governo enviou um ofício ao Ministério da Saúde para reiterar a necessidade de contar com o apoio para as medidas de isolamento que estão praticadas no estado e principalmente no Grande Recife, que concentra 90% dos casos confirmados. Sobre os respiradores, Câmara afirmou que o estado recebeu, na tarde deste sábado, mais equipamentos enviados pelo governo federal. “São 30 respiradores e, assim, chegamos a 70, que foram enviados pelo governo federal. Esse número é insuficiente e, por isso, o governo de Pernambuco já tinha providenciado a compra de 500 respiradores, seja no exterior seja por empresas nacionais”, afirmou. Câmara afirmou também que foi necessário fazer a manutenção de outros 80 respiradores, que já estão funcionando. “Nós vamos atuar efetivamente para abertura de novos leitos. Já abrimos 867 leitos, sendo 423 de UTI e 444 de enfermaria, desde o início dessa pandemia\", observou. Também neste sábado, o secretário de Defesa Social, Antônio de Pádua, disse, em entrevista à TV Globo, que não está descartada a possibilidade de o estado adotar medidas mais rigorosas durante a pandemia. “É possível evoluir para essas medidas, também em outras partes do Brasil. Aqui, nada está descartado, seja em uma região específica ou em algum ponto. Quem está avaliando é a Secretaria de Saúde (veja vídeo acima). Pádua citou as ações em Fernando de Noronha, que está em quarentena. “Lá, as pessoas só podem sair de casa, há alguns dias, com a autorização do administrador. Isso vai ser estendido até o dia 10 deste mês”, observou.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8527459", "authors": "G1 PE", "categories": ["pe", "pernambuco"], "obtained_at": "2021-05-31 22:16:10", "raw_file_name": "9d23d536b4fa5e5daa48648e39981a20d22e8ff4.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/vivabem/noticias/deutsche-welle/2020/11/02/onde-e-mais-provavel-contrair-o-coronavirus.htm", "source_name": "UOL", "title": "Onde é mais provável contrair o coronavírus?", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-11-02 14:00:00", "text_news": "Na Alemanha, só se fala disso: os donos de restaurantes temem por sua existência, a indústria de eventos dá adeus a seu modelo de negócios e artistas e profissionais do setor cultural estão estarrecidos. No esporte, fala-se de uma \"catástrofe\" e empresas de médio porte já alertam para um \"golpe fatal\" que atingirá dezenas de milhares de firmas. É fato que mais de 62% dos alemães consideram o lockdown necessário, segundo uma pesquisa da revista alemã Spiegel. Muitos setores da sociedade, porém, não veem essa necessidade em seu campo de atuação. Isso se explica em parte pelas declarações e informações um tanto contraditórias sobre os locais de infecção nas últimas semanas. A DW fez uma checagem dos fatos para esclarecer o que se sabe —e o que não se sabe— sobre onde é possível contrair o novo coronavírus. Atualmente, a maioria dos habitantes da Alemanha contrai o coronavírus em espaços privados. De acordo com o Instituto Robert Koch (RKI), a própria residência é o local mais comum de infecção (dados de 27 de outubro). Lares de idosos e casas de repouso, seguidos pelo local de trabalho, também têm um grande peso na transmissão da doença. O índice de infecção é bem menor em espaços de lazer, hoje fortemente afetados pelo lockdown parcial imposto no país. O número de infecções contabilizado na área médica, como em hospitais ou consultórios, é comparativamente mais controlável, embora ocorra um aumento significativo recentemente. O mesmo ocorre com os centros de educação, ou seja, escolas ou jardins de infância, ou em abrigos para refugiados. Restaurantes, hotéis e pousadas, que estão entre os mais afetados pelas novas medidas, são responsáveis apenas por uma proporção muito pequena das infecções na Alemanha. Ainda menor parece ser o risco de se infectar no transporte público. Mas isso também pode ser atribuído à enorme queda no número de passageiros. Uma grande parte das infecções também ocorre em locais não especificados pelo RKI, agrupados portanto na categoria \"outros\". Não, existem diferenças claras. No auge da primeira onda na Alemanha, os lares de idosos e as casas de repouso respondiam por mais contágios do que as residências particulares. Além disso, o setor médico —sobretudo hospitais—, bem como abrigos para refugiados, eram locais de infecção muito mais frequentes do que agora. Escolas e jardins de infância, por outro lado, não desempenharam nenhum papel na pandemia no início do ano. A razão é lógica: ao contrário de agora, esses locais permaneceram fechados. Também chama a atenção o fato de que o local de trabalho, apesar de ter desempenhado um papel secundário na primeira onda, seja agora responsável por um número significativamente maior de casos. Em junho, o aumento acentuado nas infecções no ambiente profissional se deve principalmente a surtos em matadouros e fábricas que empregam trabalhadores sazonais. As formas de contágio na Alemanha, portanto, mudaram em comparação com a primeira onda da pandemia. Parcialmente em decorrência de diferentes medidas tomadas pelas autoridades, a variação nas estatísticas só ficará mais clara quando houver mais dados disponíveis sobre o atual aumento de casos no país. Apesar de amplos fechamentos na vida pública, os governos da Alemanha e da França decidiram manter as escolas e jardins de infância abertos. Uma das justificativas é a importância especial da educação para a sociedade. Se nos atermos somente aos números, a decisão parece compreensível. Mesmo que escolas e jardins de infância desempenhem certo papel nos meios de contágio, ele é comparativamente pequeno. De acordo com os dados do RKI, são poucos os surtos que ocorrem nos centros de educação. E isso também ocorre em outros países: na Irlanda, menos de 7% dos casos foram registrados em escolas; na Espanha, 6%. Isso se deve ao fato de que os jovens são menos afetados pelo vírus do que os mais velhos. Em agosto, a proporção de infectados de até 18 anos de idade era inferior a 5% na Europa. Infelizmente, os dados do RKI são limitados. As estatísticas da agência governamental alemã de controle e prevenção de doenças infecciosas registram apenas os chamados \"eventos de surto\", ou seja, casos onde são documentadas duas ou mais infecções. \"Apenas cerca de um quarto do total de casos reportados de covid-19 pode ser atribuído a um surto\", informou o instituto. Questionado pela DW sobre os 75% restantes das infecções na Alemanha, o RKI admitiu que não tem dados específicos sobre esses casos. A pedido da DW, o Centro Europeu de Prevenção e Controle de Doenças (ECDC) tampouco pôde fornecer quaisquer dados sobre os locais de infecção. No que diz respeito à localização das infecções, portanto, três quartos dos casos no país não estão documentados. Isso se deve, por um lado, à complexidade de atribuir de forma confiável uma única infecção a um local, já que algumas pessoas permanecem assintomáticas por vários dias, tornando praticamente impossível o rastreamento. Por outro lado, a falta de dados dificulta uma reação precisa frente à pandemia —e não apenas na Alemanha. Dados de outros países, contudo, mostram tendências semelhantes. Estudos na Coreia do Sul, por exemplo, também colocam as residências no centro dos locais de contágio, onde há \"seis vezes mais probabilidade de se infectar com Sars-CoV-2\" do que em outros espaços. Um estudo chinês apresentou conclusões semelhantes, indicando que a proporção de infecções em domicílios particulares é de 69%. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/ed/2020/10/28/turismo-na-pandemia-turista-de-mascara-1603912186440_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["vivabem"], "obtained_at": "2021-06-03 00:29:17", "raw_file_name": "a410043477d441301c5514f48e746b5f3099b07b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/02/diretor-geral-da-oms-deseja-recuperacao-completa-e-rapida-a-trump-e-primeira-dama.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Diretor-geral da OMS deseja recuperação 'completa e rápida' à Trump e primeira-dama", "subtitle": "Tedros Adanhon lembrou que o mundo ainda enfrenta a pandemia da Covid-19 e alertou que, por semana, são registrados cerca de 2 milhões de novos casos.", "publication_date": "2020-10-02 13:16:00", "text_news": " O diretor-geral da Organização Mundial de Saúde (OMS), Tedros Adahnon, iniciou a coletiva de imprensa desta sexta-feira (2) desejando uma rápida recuperação ao presidente norte-americano Donald Trump, que anunciou nesta madrugada estar infectado pelo coronavírus. \"Durante a noite, soubemos que Donald Trump e Melania Trump testaram positivo para Covid-19. Quero começar hoje desejando a eles uma recuperação completa e rápida\", afirmou Tedros. O diretor-geral da entidade demonstrou preocupação com o alto número de casos reportados semanalmente e lembrou que o mundo ainda vive a pandemia. \"Este é um momento crítico na resposta à Covid-19. Instamos cada líder a fortalecer sua resposta, implementar medidas direcionadas que sabemos que podem suprimir a propagação, garantir que os sistemas de saúde e os trabalhadores sejam protegidos\", pediu. Nesta semana, na segunda-feira (28), o mundo bateu a triste marca de 1 milhão de mortes pelo coronavírus. Até esta sexta, segundo a OMS, o mundo tem mais de 34 milhões de casos em 235 países.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ZDn5pXNRah7uI9WJ3y6EbYjKn4o=/0x0:5246x3564/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/x/i/6Dcqn0QeGAkwHsxQ17AA/2020-09-09t211208z-130500721-rc27vi9y62yf-rtrmadp-3-usa-court-trump.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 15:27:47", "raw_file_name": "676999c02462a922e41e4a4b3edcbca60b4ee332.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-brasil/2021/01/07/covid-19-santa-catarina-em-alerta-com-aumento-da-pandemia.htm", "source_name": "UOL", "title": "Covid-19: Santa Catarina em alerta com aumento da pandemia", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-07 17:03:00", "text_news": "O estado de Santa Catarina registrou, nas últimas semanas, aumento expressivo do número de casos e de mortes causadas pelo coronavírus. Na primeira semana de 2021, o estado superou a marca de meio milhão de casos e passou de 5 mil mortes, e está com a maioria das regiões em alerta, na fase mais preocupante do plano local. Segundo o último boletim do governo local, divulgado no dia 5, havia 502.785 casos acumulados desde o início da pandemia. As vidas perdidas para a covid-19 totalizaram 5.420. O número de recuperados ficou em 481.373, enquanto 15. 992 permanecem infectados e em acompanhamento por equipes de saúde. O número de casos subiu 27,7% em um mês. No dia 5 de dezembro, Santa Catarina registrava 393.602 pessoas infectadas desde o início da pandemia, e as mortes tinham aumentado 36%. Um mês atrás, o número de mortes por covid-19 estava em 3.980, o de casos ativos em acompanhamento, em 32.014 e o de recuperados, em 357.608. O monitoramento da evolução da pandemia, denominado pelo governo de mapa de risco, teve sua última atualização hoje (7). Dez regiões catarinenses continuam enquadradas na bandeira vermelha, de quadro gravíssimo e seis foram reclassificadas para a bandeira laranja, de situação grave. A atualização, contudo, já trouxe uma leve melhora. A versão anterior da matriz de risco, divulgada no dia 29 de dezembro, tinha 12 regiões do estado em situação de bandeira vermelha e quatro na classificação laranja. O plano analisa diferentes aspectos da pandemia nessas regiões. No quesito monitoramento, que considera o percentual de positividade dos testes RT-PCR para detecção da covid-19, a atualização de 7 de janeiro indica que quase todas as regiões estão na bandeira vermelha. Uma região está na bandeira laranja, uma na amarela, de risco alto, e uma na azul, de risco moderado. De acordo como governo local, o percentual de resultados positivos dos exames realizados na população está acima de 30% na maioria do estado. Já na análise da capacidade de atendimento em leitos de unidade de terapia intensiva (UTI), 12 regiões estão na bandeira vermelha, uma foi enquadrada na bandeira laranja, duas na amarela, e uma na azul. À Agência Brasil, o secretário de saúde de Santa Catarina, André Motta, disse que o primeiro pico de casos foi em julho e o segundo, no início de dezembro, embora a trajetória das curvas já mostre melhora. Contudo, em razão dos feriados de fim de ano, pode ocorrer nova alta. \"Chegamos a enfrentar momentos complicados, mas estamos de novo numa descendente, já atingindo um fundo. Há perspectiva de aumento em razão das festas de final de ano. Esse deslocamento das pessoas, a necessidade que pessoas têm de se aproximar dos parentes, deve nos trazer, no fim de janeiro, mais um momento de aumento da velocidade de circulação do vírus\", destacou Motta. A taxa de ocupação dos leitos de UTI está em 80,3%. Há no total 1.524 leitos no estado, e 300 estão vagos. O quadro teve leve melhora em relação ao de um mês atrás. No dia 5 de dezembro de 2020, a taxa de ocupação estava em 86,7%, com 194 unidades vagas. Diante do crescimento do registro de casos e da necessidade de ampliação da rede de atendimento, o governo editou, no dia 14 de dezembro, a Medida Provisória (MP) 231. A norma permitiu que o governo arcasse com os custos de leitos de UTI ainda não habilitados pelo Ministério da Saúde. A habilitação é um procedimento por meio do qual o ministério passa a bancar parte dos custos para manutenção dos leitos de UTI. No dia 16 de dezembro, a Assembleia Legislativa de Santa Catarina aprovou a admissibilidade da MP. No início de dezembro, o governador Carlos Moisés editou decreto com novas medidas de restrição de circulação. Em diálogo com prefeitos das 21 maiores cidade do estado, foram definidos horários para funcionamento de atividades econômicas. Empreendimentos de caráter não essencial passaram a poder funcionar até meia-noite. Entre este horário e as 5h, foi indicada uma restrição da circulação. O transporte coletivo foi mantido, mas com limite de 70% da capacidade. Contudo, o decreto foi revogado. De outro lado, o governo adotou a flexibilização de restrições de distanciamento e funcionamento de atividades econômicas. Foram editados dois decretos autorizando a capacidade total de hotéis nos feriados de Natal e ano-novo. A decisão gerou uma polêmica judicial sobre a ocupação desses empreendimentos, e uma liminar cassou a decisão, estabelecendo limite de 30% para os hotéis. A Procuradoria-Geral do Estado (PGE) recorreu. No dia 29 de dezembro, o desembargador Raulino Bruning, do Tribunal de Justiça de Santa Catarina, invalidou a liminar e restaurou a validade dos decretos. O governador Carlos Moisés também flexibilizou outras áreas. No dia 17 de setembro, divulgou a permissão de liberação parcial de eventos sociais e parques aquáticos, de acordo com a matriz de risco. Em regiões na bandeira vermelha, a autorização valia com 50% da capacidade para parques aquáticos e 30% para eventos sociais. O secretário André Motta ressalta que a estratégia do governo tem sido definir protocolos para as atividades econômicas e que o lockdown só deve ser usado novamente em último caso. \"O que estamos fazendo é regrar todas as atividades sociais e econômicas que são passíveis de regramento. O que tem trazido o aumento de caso são justamente aquelas atividades que não têm regramento, festas clandestinas, ambiente escondidos\", afirma o secretário. O estado também avançou na retomada das aulas presenciais. No dia 2 de dezembro, a Assembleia Legislativa aprovou projeto do deputado estadual Coronel Mocellin, que tratava dos serviços essenciais e incluiu a educação entre eles. O texto previa a possibilidade de suspensão ou interrupção das aulas, mas a previsão foi vetada pelo governador Carlos Moisés. No dia 14 de dezembro, Moisés publicou decreto regulamentando o retorno das aulas. Além de seguir as regras e diretrizes sanitárias para cada quadro de risco conforme o plano estadual, as aulas presenciais devem respeitar o limite de 50% das matrículas ativas no caso de regiões enquadradas em bandeira vermelha. Nas demais, a exigência não será necessária. O decreto fixa obrigação de distanciamento mínimo de 1,5 metro entre alunos e profissionais e determina que aqueles que estão em grupo de risco acompanhem as aulas de forma remota. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/c6/2020/07/20/24jun2020---movimentacao-do-transporte-publico-em-florianopolis-1595249010016_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 19:02:48", "raw_file_name": "02923741ff46457405fb0ebdd422313e2502b450.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/campinas-regiao/noticia/2020/04/10/coronavirus-monitoramento-aponta-reducao-no-isolamento-e-indice-abaixo-dos-50percent-nas-maiores-cidades-da-regiao-de-campinas.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: monitoramento aponta redução no isolamento e índice abaixo dos 50% nas maiores cidades da região de Campinas", "subtitle": "De acordo com o Centro de Contingência do coronavírus no Estado, a adesão ideal para controlar a disseminação da Covid-19 é de 70%. Veja índices por município.", "publication_date": "2020-04-10 18:01:00", "text_news": " O sistema de monitoramento por sinais de celulares adotado pelo governo de São Paulo para medir o nível de isolamento social durante a quarentena do coronavírus aponta que o índice está abaixo dos 50% nas cinco maiores cidades da região de Campinas (SP). De acordo com o Centro de Contingência do coronavírus no Estado, a adesão ideal para controlar a disseminação da Covid-19 é de 70%. O monitoramento inteligente é feito com base em dados cedidos pelas operadoras Vivo, Claro, Oi e Tim, e começou a ser testado na última quarta-feira (8). Dados dos primeiros dias mostram que além de estarem abaixo do índice ideal, Americana (SP), Campinas (SP), Hortolândia (SP), Indaiatuba (SP) e Sumaré (SP) registraram diminuição da taxa de isolamento de um dia para o outro, ampliando a presença de pessoas nas ruas. Em nota, o Estado destaca que o Sistema de Monitoramento Inteligente (SIMI-SP) analisa os dados de telefonia móvel \"para indicar tendências de deslocamento e apontar a eficácia das medidas de isolamento social.\" \"Com isso, é possível apontar em quais regiões a adesão à quarentena é maior e em quais as campanhas de conscientização precisam ser intensificadas, inclusive com apoio das prefeituras\", diz a nota. Em todo o Estado, a média do isolamento ficou em 47%. Na quinta-feira (9), o governador João Doria (PSDB) disse que vai tomar medidas mais rígidas de quarentena no estado, inclusive com prisão para quem desrespeitar as orientações, caso o índice de adesão não alcance 60% neste final de semana. O período de quarentena no estado foi prorrogado e segue até o dia 22 de abril. O novo coronavírus segue avançando na região. Entre as cinco maiores cidade da região, Campinas é a com maior número de registros: 99 casos positivos de Covid-19, com cinco óbitos. Veja mais notícias da região no G1 Campinas", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8473651", "authors": "G1 Campinas e região", "categories": ["sp", "campinas-regiao"], "obtained_at": "2021-06-01 00:04:41", "raw_file_name": "41800f1a255311d8fff3e04028ab928a06ef4f5f.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/05/24/sp-drive-thrus-suspendem-temporariamente-vacinacao-contra-covid-19.htm", "source_name": "UOL", "title": "SP: drive-thrus suspendem temporariamente vacinação contra covid-19", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-05-24 09:04:00", "text_news": "A partir de hoje está suspensa na cidade de São Paulo a vacinação contra covid-19 nos postos drive-thru e nas farmácias conveniadas da prefeitura. Segundo a Secretaria Municipal da Saúde, os espaços retomam as atividades na próxima sexta-feira (28), quando está previsto o início da vacinação de pessoas com comorbidades de 40 a 44 anos. As AMA/UBS Integradas abrem normalmente, com funcionamento de segunda a sábado, das 7h às 19h, disponibilizando aplicação de primeira e segunda dose do imunizante contra covid-19 (acesse aqui os endereços das unidades básicas de saúde). Os mega postos, com acesso para pedestres para aplicação de primeira dose, funcionam somente de segunda a sexta, das 8h às 17h. A Secretaria Municipal de Saúde recomenda que as pessoas façam um pré-cadastro para a vacinação para evitar aglomerações nos postos. O formulário pode ser preenchido no site Vacina Já (acesse aqui). Basta inserir dados como nome completo, CPF, endereço completo, telefone e data de nascimento para concluir o cadastro. Outros pontos fixos de imunização também seguem vacinando a população na cidade de São Paulo. São eles: 1. CS Escola Barra Funda - Alexandre Vranjac - Av. Dr. Abrãao Ribeiro, 283 - Bom Retiro\nAtendimento para vacinação: de segunda a sexta-feira, das 7h às 17h 2. CS Escola Geraldo de Paula Souza - Av. Dr. Arnaldo, 925 - Sumaré\nAtendimento para vacinação: de segunda a sexta-feira, das 8h às 17h\n\n3. CS Escola Samuel Barnsley Pessoa - Av. Vital Brasil, 1.490 - Butantã\nAtendimento para vacinação: de segunda a sexta-feira, das 8h às 17h ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/75/2021/04/22/sp---enfermeira-prepara-dose-da-vacina-coronavac-contra-a-covid-19-em-posto-drive-thru-na-cidade-de-franca-1619134995596_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-01 17:01:33", "raw_file_name": "41ead29e151becad4017f1107db72b408c89eebf.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/vivabem/noticias/afp/2021/03/16/roche-cria-teste-para-detectar-variantes-do-coronavirus.htm", "source_name": "UOL", "title": "Roche cria teste para detectar variantes do coronavírus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-16 09:04:00", "text_news": "Zurique, Suíça, 16 Mar 2021 (AFP) - O grupo farmacêutico suíço Roche anunciou nesta terça-feira um novo teste para detectar as variantes do novo coronavírus, que será usado em pesquisas em laboratório. O teste pretende ajudar os cientistas a monitorar as mutações do vírus, sua prevalência e o possível impacto no diagnóstico das infecções, nas vacinas e terapias, afirma um comunicado da empresa. Com o nome de Cobas®SARS-CoV-2 Variant Set 1, o teste permite detectar e diferenciar as mutações observadas nas variantes britânica, sul-africana e brasileira. \"A contínua vigilância é essencial para a saúde pública\", disse Thomas Schinecker, diretor da divisão de diagnósticos da Roche. O teste foi projetado para o uso em máquinas Cobas 6800/8800, muito presentes nos laboratórios de análises e hospitais. A Roche, líder mundial na área de Oncologia, lançou desde o início da pandemia 15 testes para detectar o coronavírus. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/f9/2020/01/13/analise-em-laboratorio-1578925918084_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["vivabem"], "obtained_at": "2021-06-02 02:36:48", "raw_file_name": "fcfcbb7a24051a9afa6f49676b1886b92332f57b.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/politica/ultimas-noticias/2020/11/01/pazuello-ministro-saude-alta-hospitalar-coronavirus.htm", "source_name": "UOL", "title": "Ministro da Saúde recebe alta do hospital após passar duas noites internado", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-11-01 12:01:00", "text_news": "O ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, recebeu alta hospitalar às 11h30 de hoje. Ele estava internado no hospital DF Star, em Brasília, desde a noite da última sexta-feira (30), quando deu entrada na unidade de saúde com um quadro de desidratação. Pauzello teve o teste positivo para coronavírus confirmado no último dia 21. Desde que a doença foi confirmada, ele permaneceu no hotel que mora em Brasília e não registrou compromissos oficiais. Entretanto, precisou ser internado por um mal-estar. Por volta das 13h, o ministério informou que Pazuello está bem, com quadro estável, e que foi encaminhado ao Hospital das Forças Armadas (HFA) para análise da equipe médica que o acompanha desde o início do tratamento para covid-19. \"O procedimento é regulamentar para o tratamento que teve início em unidade de saúde militar\", afirmou em nota. A pasta não informou se o ministro despachará do hotel em que mora em Brasília ou se ele se afastará das funções para cuidar da saúde. Pazuello integra o já grande time de ministros do governo que tiveram a doença. Além de Pazuello, contraíram o coronavírus Luiz Eduardo Ramos (Secretaria de Governo), Augusto Heleno (Gabinete de Segurança Institucional), Bento Albuquerque (Minas e Energia), Milton Ribeiro (Educação), Onyx Lorenzoni (Cidadania), Marcos Pontes (Ciência, Tecnologia e Inovações), Wagner Rosário (Controladoria-Geral da União), Braga Netto (Casa Civil), Jorge Oliveira (Secretaria-Geral), Marcelo Álvaro Antônio (Turismo) e Fabio Faria (Comunicações). O presidente Jair Bolsonaro e a primeira-dama, Michelle Bolsonaro, também já foram infectados pela covid-19. ", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em Brasília", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-06-03 00:31:43", "raw_file_name": "934b91e215120d46ba0f32d1beea92f0abd20045.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/03/16/tv-ministro-da-saude-critica-lockdown-e-hesita-sobre-tratamento-precoce.htm", "source_name": "UOL", "title": "TV: Ministro da Saúde critica lockdown e hesita sobre tratamento precoce", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-16 08:02:00", "text_news": "Marcelo Queiroga, que será o novo ministro da Saúde, deu as primeiras pistas sobre como pretende enfrentar a pandemia de covid-19 no Brasil. Ele criticou o lockdown e evitou defender o tratamento precoce, mas defendeu um debate sobre o tema. As informações foram divulgadas pela CNN Brasil. Queiroga entende que o lockdown \"não pode ser política de governo\" e só deve ser aplicado em \"situações extremas\". Sobre o polêmico tratamento precoce contra covid-19, que não tem eficácia comprovada pela ciência, ele disse que \"é um tema que precisa ser debatido e precisa ser analisado para chegar em um ponto comum\" \"Não existe tratamento específico contra covid-19 hoje. Existem determinadas medicações usadas, cuja eficácia científica não é comprovada, mas os médicos têm autonomia para prescrever\", declarou Queiroga. O novo ministro da Saúde também falou sobre a importância de olhar para as questões econômicas durante a pandemia e destacou que só a eficiência das medidas sanitárias fará com que a retomada da economia seja rápida. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/2b/2021/03/16/marcelo-queiroga-ministro-da-saude-1615891535277_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Colaboração para o UOL", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 02:37:34", "raw_file_name": "518c6248231e80411be229f57ddcb7af7a882e15.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-estado/2020/10/20/moderna-diz-que-governo-dos-eua-pode-autorizar-uso-emergencial-de-sua-vacina.htm", "source_name": "UOL", "title": "Moderna diz que governo dos EUA pode autorizar uso emergencial de sua vacina", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-10-20 07:02:00", "text_news": "O presidente-executivo da Moderna, Stéphane Bancel, disse que o governo dos EUA poderia autorizar o uso emergencial da vacina experimental para covid-19 da empresa em dezembro, se a farmacêutica norte-americana obtiver resultados preliminares positivos de um grande ensaio clínico em novembro. Bancel afirmou que se resultados preliminares suficientes do estudo demorarem mais para serem obtidos, a autorização do governo para a vacina pode não ocorrer até o início do próximo ano. As declarações foram concedidas durante uma conferência anual de tecnologia do The Wall Street Journal. Em agosto, a Moderna assinou um contrato de US$ 1,5 bilhão com o governo federal para fornecer 100 milhões de doses de sua vacina para uso nos EUA, com opção de fornecimento de mais doses. Incluindo o financiamento federal adicional que a Moderna recebeu, o governo dos EUA está pagando US$ 25 por dose, disse Bancel. A Moderna tem pelo menos sete patentes nos EUA relacionadas à sua potencial vacina, incluindo uma para a invenção de um imunizante que usa tecnologia baseada em genes para proteger contra uma família de coronavírus, incluindo o Sars-Cov-2, que causa a covid-19. A possível vacina da empresa está na fase 3 de testes clínicos, que avalia a segurança, efetividade e eficácia do produto contra o novo coronavírus. Em julho, a Moderna iniciou um estudo com 30 mil pessoas nos EUA para testar se a vacina protege com segurança as pessoas da doença de covid-19 sintomática, e a inscrição está quase concluída. No ensaio, metade dos participantes do estudo recebeu a vacina e a outra metade recebeu um placebo A primeira análise provisória da eficácia da vacina ocorrerá em novembro, mas \"é difícil prever exatamente em que semana, porque depende dos casos, do número de pessoas que adoecem\", disse Bancel. A empresa também deve monitorar a segurança de pelo menos metade dos participantes do estudo por dois meses após a vacinação antes de solicitar uma autorização para uso de emergência. Bancel disse que a Moderna provavelmente atingirá esse prazo no final de novembro. Se a Moderna solicitar uma Autorização para Uso Emergencial do imunizante logo depois, a Administração de Alimentos e Medicamentos (FDA, na sigla em inglês) pode levar algumas semanas para analisar o pedido antes de decidir em dezembro. Se a vacina não demonstrar eficácia suficiente na primeira análise intermediária, a empresa realizará uma segunda análise. O executivo da Moderna afirmou que isso provavelmente aconteceria em dezembro, o que poderia adiar qualquer decisão do FDA para o final de janeiro ou início de fevereiro de 2021. Bancel reafirmou também que a empresa continua esperando produzir cerca de 20 milhões de doses até o final deste ano e pelo menos 500 milhões de doses no próximo ano. Ele disse que aumentar a produção é um desafio e também destacou que a Moderna e sua parceira de fabricação, LonzaLtd., esperam produzir doses suficientes nos EUA para atender à demanda do país. A Lonza também está fabricando doses na Suíça para atender à demanda fora dos EUA, disse ele. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/d7/2020/10/16/vacina-1602871889616_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Em São Paulo", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-03 01:26:10", "raw_file_name": "d5a1c13d673a6d335f35973bab82219e3d1af2a2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/videos-perguntas-e-respostas/noticia/2020/04/10/coronavirus-cuidados-no-mercado-e-com-os-alimentos.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: cuidados no mercado e com os alimentos", "subtitle": "Infectologista esclarece dúvidas sobre os cuidados necessários ao ir no mercado e sobre como higienizar os alimentos.", "publication_date": "2020-04-10 16:42:00", "text_news": " No vídeo acima, o infectologista Jean Gorinchteyn, do Hospital Emílio Ribas fala sobre como agir no mercado para evitar o contagio pelo coronavírus. Ele explica também como higienizar os alimentos e embalagens em casa. Acompanhe a série especial do G1, também disponível no Globoplay, para tirar todas as suas dúvidas sobre a Covid-19.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8450270", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus", "videos-perguntas-e-respostas"], "obtained_at": "2021-06-01 00:05:36", "raw_file_name": "26f18f5198ab417a128a3480e56f24bead213dfd.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/vivabem/noticias/redacao/2020/12/27/ivermectina-e-bom-para-piolho-nao-covid-19-entenda-o-que-se-sabe.htm", "source_name": "UOL", "title": "Ivermectina é bom contra piolho, não covid-19; entenda o que se sabe", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-27 04:00:00", "text_news": "Não existe, até agora, remédio conhecido capaz de evitar a infecção pelo vírus Sars-CoV-2, de garantir que os sintomas sejam leves, uma vez que a doença esteja instalada, ou de garantir que pessoas contaminadas tornem-se menos contagiosas. Este é um fato médico tão bem estabelecido quanto, por exemplo, o de que não se deve receitar aspirina para pacientes de dengue. A despeito disso, chegam de toda parte notícias de médicos receitando freneticamente o antiparasitário ivermectina para pacientes com suspeita de covid-19, e de pessoas achando que estão protegidas da doença porque se submetem a um regime semanal do mesmo medicamento —protegidas ao ponto de decidirem ir para a balada como se não houvesse amanhã (e, assim, trabalhando para que realmente não haja). É um tsunami de erro, negligência e autoengano. Só para deixar claro: ivermectina é inútil contra covid-19. A ivermectina é um antiparasitário, muito usado para controle de piolho, pulgas e carrapatos em animais, incluindo seres humanos, e algumas verminoses. Atua no sistema nervoso central de animais invertebrados, provocando paralisia muscular. A dose recomendada, em geral, não ultrapassa 200 ?g/kg, isto é, 200 microgramas por quilograma de peso corporal do paciente, e o medicamento costuma ser usado em dose única. Nas doses recomendadas, o fármaco não chega no sistema nervoso central de mamíferos, e por isso é muito bem tolerado. Para algumas raças de cães, no entanto, por causa de uma mutação genética, a droga é extremamente tóxica, exatamente por atacar o sistema nervoso. A fama do remédio de piolho nesta pandemia teve início com um estudo feito por pesquisadores da Monash Univeristy, na Austrália, divulgado em abril e que mostrou atividade antiviral in vitro, ou seja, em cultura de células. No caso, células Vero, o mesmo tipo, aliás, em que a cloroquina \"funciona\". Os problemas começam aí: primeiro, praticamente qualquer coisa —sal de cozinha, água e sabão— é capaz de impedir replicação de vírus em células cultivadas; o organismo humano é um ambiente muito mais complexo. Segundo, células Vero, derivadas de rins de macacos, são muito diferentes das células pulmonares, onde o Sars-CoV-2 causa mais estrago. Já está provado que a cloroquina, por exemplo, não funciona contra o vírus em células pulmonares humanas. Terceiro, a quantidade de medicamento necessária para inativar metade ou mais dos vírus presentes, mesmo nas células derivadas de macaco, é enorme, correspondendo a uma verdadeira overdose. Existe pelo menos um estudo, já publicado, mostrando que as doses necessárias para inibir vírus são inatingíveis em humanos, e outro que indica que nem mesmo uma dose dez vezes maior que a aprovada como segura para uso em pessoas tem qualquer chance de atacar o vírus no organismo humano. A própria universidade australiana dos responsáveis pelo trabalho que lançou a moda do antiparasitário publicou um aviso para que as pessoas não usem ivermectina contra covid-19. O alerta diz que \"ivermectina não pode ser usada em humanos contra covid-19\" e que \"o potencial da ivermectina para combater covid-19 ainda não foi comprovado\". Depois da publicação original do grupo australiano, inúmeras equipes de cientistas de todo o mundo correram para testar ivermectina em pacientes de covid-19, ou com suspeita de covid-19. Em novembro, o periódico científico da Sociedade Canadense de Ciências Farmacêuticas publicou uma avaliação do material produzido sobre o assunto, concluindo que, embora haja resultados a favor do fármaco, esse material \"deve ser tratado com cautela, porque a qualidade da evidência é muito baixa\". Um ponto crucial e que talvez escape, até mesmo, a muitos médicos, é que estudos de má qualidade tendem a gerar resultados falsamente positivos. É fácil entender o porquê: ninguém (ou quase ninguém) decide estudar um medicamento achando que ele não funciona. Muitos estudos começam como expressões de esperança. Se cuidados extremos não forem tomados para garantir a qualidade da pesquisa, essa esperança acaba contaminando o resultado de inúmeras formas, que vão desde a seleção dos pacientes voluntários, até decisões técnicas como quantas casas decimais levar em consideração na hora de calcular uma estatística. Um estudo de má qualidade quase sempre diz o que o autor quer ouvir. Somando os resultados de boa qualidade que mostram que o antiparasitário não tem praticamente nenhuma chance de funcionar contra vírus no corpo humano à baixa qualidade dos poucos resultados positivos que existem, e reconhecendo o fato de que estudos ruins com desfecho positivo tendem, geralmente, a apresentar conclusões falsas, o que sobra é a constatação de que não há motivo para achar que a ivermectina faça sequer cosquinha na covid-19. A covid-19 é uma doença da qual mais de 90% dos pacientes se recupera sem sofrer maiores consequências. Qualquer remédio apresentado como profilático ou redutor de sintomas vai acabar surfando na onda —roubando o crédito— do que é, na verdade, uma simples recuperação natural. Se aos casos de recuperação espontânea de pacientes confirmados de covid-19 adicionarmos os casos \"suspeitos\" —gente que na verdade teve só uma crise alérgica ou um resfriado comum—, a falsa estatística do \"sucesso\" da ivermectina realmente explode. Atribuir o fato de não pegar covid-19, ou não ter complicações da doença, ao uso de qualquer fármaco faz tanto sentido quanto atribuir o fato de nunca ter sido atropelado atravessando a rua a um amuleto da sorte. A verdade é que a maioria esmagadora das pessoas que atravessam ruas nunca são atropeladas, com ou sem amuletos. O antiparasitário brilhou no céu da pátria em 11 de junho, quando o presidente Jair Bolsonaro anunciou que \"temos agora um novo remédio que parece ser melhor ainda do que a cloroquina: a ivermectina\". Logo o medicamento estava sendo incluído em kits supostamente profiláticos de norte a sul do país. Um exemplo é a cidade catarinense de Itajaí, que gastou pelo menos R$ 4,4 milhões só nesses comprimidos (a prefeitura local também apostou em cloroquina e homeopatia contra a covid-19). Os resultados foram pífios, para não dizer trágicos: a cidade tem o quarto maior número de mortes do estado e o dobro de Chapecó, cidade com população quase igual. Enquanto a taxa de mortes por 100 mil habitantes em Chapecó (população, 220,3 mil) é de 49, em Itajaí (população, 219,5 mil) é de 100. Outras cidades catarinenses com entre 200 mil e 300 mil habitantes, São José (246,5 mil) e Criciúma (215,5 mil) têm taxas de mortalidade de covid-19 por 100 mil habitantes de 66 e 77, respectivamente. No momento, as correntes de WhatsApp e o desejo de ter um salvo-conduto para as festas de fim de ano vão mantendo o mito da ivermectina vivo. Quem corre o risco de perder a vida é quem se fia nele. *Natalia Pasternak é pesquisadora visitante do Instituto de Ciências Biomédicas da USP, presidente do Instituto Questão de Ciência, \"fellow\" do Comitê para Investigação Cética (CSI) dos Estados Unidos e coautora do livro \"Ciência no Cotidiano\" (Editora Contexto). Carlos Orsi é jornalista, editor-chefe da Revista Questão de Ciência e coautor do livro \"Ciência no Cotidiano\" (Editora Contexto). ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/47/2020/06/22/ivermectina-1592838809916_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Da Revista Questão de Ciência", "categories": ["vivabem"], "obtained_at": "2021-06-02 02:56:08", "raw_file_name": "b268c28de15517c80dd7856b933aa19721f8f1c8.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-estado/2021/03/16/ue-antecipa-recebimento-de-10-milhoes-de-doses-da-vacina-da-pfizerbiontech.htm", "source_name": "UOL", "title": "UE antecipa recebimento de 10 milhões de doses da vacina da Pfizer/BioNTech", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-16 08:00:00", "text_news": "A Comissão Europeia, órgão executivo da União Europeia, anunciou hoje acordo com a Pfizer e a BioNTech para receber mais 10 milhões de doses da vacina contra o coronavírus desenvolvida pelas farmacêuticas no segundo trimestre de 2021. Pelo contrato, o bloco receberá até cerca de 200 milhões de doses no período. O novo lote será antecipado das 100 milhões que estavam previstas para o restante do ano. \"Essa é uma notícia muito boa, que dá aos Estados membros margem para manobras e possivelmente resolve gargalos na distribuição\", afirmou a presidente da Comissão, Ursula Von der Leyen. A UE tem sido criticada pelo ritmo lento de distribuição de imunizantes, sobretudo em comparação com as campanhas mais avançadas de Estados Unidos e União Europeia. Nos últimos dias, vários países suspenderam o uso da vacina da AstraZeneca após relatos de coágulos sanguíneos possivelmente ligados à vacinação. A Agência Europeia de Medicamentos (EMA, na sigla em inglês) investiga os casos. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/17/2020/11/24/ampolas-da-vacina-da-pfizer-contra-a-covid-19-1606261383216_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Em São Paulo", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 02:37:58", "raw_file_name": "34d5e4ce73e8419ebb447b713a41af24db1c88b0.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/efe/2020/12/31/franca-tem-mais-19927-casos-do-novo-coronavirus-e-231-mortes-por-covid-19.htm", "source_name": "UOL", "title": "França tem mais 19.927 casos do novo coronavírus e 231 mortes por covid-19", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-31 19:03:00", "text_news": "A França registrou nesta quinta-feira mais 19.927 casos de infecção pelo novo coronavírus e 251 mortes por covid-19, de acordo com informações publicadas no site do governo do país. O boletim de hoje indica uma queda no contágio, depois do alarme gerado pelos 26.457 positivos que constaram no balanço de ontem. Na terça-feira, a quantidade de casos havia sido de 11.395. Ao todo, desde o início da pandemia da covid-19, a França já contabilizou 2.620.425 infectados pelo novo coronavírus, e 64.632 vítimas. De acordo com o balanço de hoje, há no último dia do ano 24.440 pessoas hospitalizadas com sintomas da doença, o que representa 153 a menos do que ontem. Nas UTIs (Unidades de Terapia Intensiva) das unidades de saúde do país, são 2.634 pacientes, 27 a menos do que na véspera. Além disso, hoje o Ministério da Saúde francês anunciou a identificação do primeiro caso de pessoa infectada com a cepa do novo coronavírus procedente na África do Sul, que se suspeita ser mais contagiosa. Trata-se de um homem que voltou para casa, na região da Alsácia, depois de ter viajado para o país africano. Ele se isolou em casa desde que surgiram os sintomas e não há notícia de que transmitiu o patógeno para outras pessoas. Hoje, segue vigorando na França um toque de recolher noturno, que começa às 20h e vai até às 6h. As pessoas só podem sair de casa com justificativa válida, por motivos profissionais, emergências médicas. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/ff/2020/05/07/4mai2020---estatuas-usam-mascara-para-se-proteger-do-novo-coronavirus-ao-fundo-a-torre-eiffel-em-paris-na-franca-1588898674577_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Da EFE, em Paris", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 19:40:12", "raw_file_name": "b05ce845952f5a06c806db0926e163a54933d71a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/04/10/quem-e-anthony-fauci-principal-cientista-dos-eua-no-combate-ao-coronavirus-que-contradiz-trump-sobre-cloroquina.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Quem é Anthony Fauci, principal cientista dos EUA no combate ao coronavírus, que contradiz Trump sobre cloroquina", "subtitle": "Médico, um dos um dos mais importantes especialistas do mundo em epidemias, e o presidente americano frequentemente divergem sobre medidas para lidar com pandemia, mas ele segue contando com apoio de Trump, apesar de críticas de seus aliados.", "publication_date": "2020-04-10 12:17:00", "text_news": " Não é somente no Brasil que a duração das medidas de distanciamento social e o uso de hidroxicloroquina em pacientes com covid-19, a doença causada pelo novo coronavírus, têm gerado divergências entre o presidente e o principal especialista em saúde do governo. Nos Estados Unidos, o médico Anthony Fauci, considerado o mais importante especialista em doenças infecciosas do país e um dos principais integrantes da força-tarefa criada pela Casa Branca para responder à pandemia, costuma contradizer o presidente Donald Trump nessas e em outras questões ligadas ao novo coronavírus. Mas, enquanto no Brasil o embate público travado entre o presidente Jair Bolsonaro e o titular da pasta da Saúde, Luiz Henrique Mandetta, levou a rumores no início desta semana de que Bolsonaro cogitava demitir o ministro, nos EUA, por enquanto, Fauci segue contando com o apoio de Trump, apesar de críticas por parte de aliados do presidente. Diretor do Instituto Nacional de Alergias e Doenças Infecciosas dos Estados Unidos desde 1984, Fauci é um dos principais especialistas do mundo em epidemias, tendo servido nos governos de seis presidentes de ambos os partidos (Ronald Reagan, George Bush, Bill Clinton, George W. Bush, Barack Obama e Donald Trump). Teve papel crucial no combate a diversas epidemias anteriores, principalmente a de HIV/Aids, a partir dos anos 1980. O cientista de 79 anos de idade defende que regras rígidas de distanciamento social devem ser mantidas em todo o país para conter o avanço do novo coronavírus. Até quinta-feira (09/04), os EUA, principal epicentro da pandemia, já registravam mais de 455 mil casos e mais de 16 mil mortes. Quando Trump anunciou, no fim de março, que pretendia reabrir a economia americana até a Páscoa, Fauci e a coordenadora da força-tarefa da Casa Branca, Deborah Birx, apresentaram ao presidente modelos que previam entre 100 mil e 240 mil mortes no país. Após ouvir as recomendações dos especialistas, Trump acabou estendendo as regras de distanciamento social até pelo menos o fim de abril - apesar de os governadores terem liberdade para definir as regras em seus Estados, e alguns ainda não terem determinado medidas obrigatórias para que a população não saia de casa. Sua atuação na força-tarefa da Casa Branca e a participação constante em briefings diários e em entrevistas a diversos veículos de imprensa transformaram Fauci em herói para parte dos americanos, mas também em alvo de alguns aliados de Trump, que acusam o cientista de prejudicar a economia e tentar impedir o tratamento de doentes com hidroxicloroquina. No início deste mês, Fauci passou a contar com segurança extra, depois de sofrer ameaças. Pelo menos nove agentes especiais foram designados para proteger o cientista. Segundo a imprensa americana, além das ameaças recebidas, haveria também a preocupação com \"fãs fervorosos\" que vinham tentando se aproximar de Fauci. O uso de hidroxicloroquina em pacientes infectados com o novo coronavírus é um dos principais pontos de divergência entre Trump e Fauci. Assim como Bolsonaro, o presidente americano também é entusiasta do uso do medicamento - que é indicado para o tratamento de doenças como artrite reumatoide, lúpus e malária. No fim de março, a Food and Drug Administration (FDA), agência do governo americano responsável pelo controle de medicamentos, emitiu uma ordem emergencial permitindo que médicos usem a hidroxicloroquina em pacientes infectados pelo novo coronavírus No último domingo, as divergências entre Fauci e Trump a respeito da droga voltaram a ficar claras durante uma coletiva de imprensa, na qual o presidente repetiu que havia \"sinais poderosos\" da eficácia da hidroxicloroquina em casos de covid-19. \"O que temos a perder?\", perguntou Trump. Quando um repórter questionou Fauci sobre as evidências médicas da eficácia da hidroxicloroquina, Trump interrompeu antes que o cientista pudesse responder: \"Você sabe quantas vezes ele já respondeu a essa pergunta? Talvez 15\", disse o presidente, impedindo que Fauci falasse. Fauci é considerado um dos poucos integrantes do governo que se arriscam a corrigir Trump em público. Quando o presidente disse que logo uma vacina contra o coronavírus estaria disponível, o cientista discordou e alertou que, na verdade, levaria mais de um ano. Mas a disposição de contrariar Trump tem levado a ataques por parte de aliados do presidente. O cientista virou alvo de várias teorias da conspiração de que faria parte de um grupo secreto com o objetivo de prejudicar Trump, que concorre à reeleição em novembro. A hashtag #FauciFraud (FauciFraude, em português) aparece em milhares de tuítes. No mês passado, viralizou na internet uma imagem do cientista com a cabeça baixa e a mão cobrindo o rosto, parecendo tentar conter o riso enquanto o presidente se referia ao Departamento de Estado como \"Departamento do Estado Profundo\" (em referência a um suposto grupo dentro do governo que agiria nas sombras para prejudicar o presidente). Alguns comentaristas conservadores passaram a questionar a credibilidade e as recomendações de Fauci. Lou Dobbs, da Fox Business Network, criticou o cientista por sua resistência em relação à hidroxicloroquina. \"O presidente estava certo e, francamente, Fauci estava errado\", disse Dobbs em seu programa. O âncora Tucker Carlson, da Fox News, dedicou seu programa na semana passada a críticas à atuação de Fauci. Carlson disse que o médico não deveria estar tomando decisões que afetam os rumos da economia do país, que manter a quarentena no país seria \"suicídio nacional\" e que o desemprego resultante será um desastre maior do que vírus. A linguagem é parecida com a utilizada nas críticas à atuação do ministro Mandetta, que defende a importância do isolamento social para retardar a disseminação do coronavírus no Brasil. Nesta semana, o deputado Osmar Terra (MDB-RS), cotado para assumir a pasta caso Bolsonaro demita Mandetta, disse que \"quem vai matar o Brasil não é o coronavírus, é a quarentena\". Bolsonaro alerta para os danos que as medidas de isolamento causarão à economia. O presidente já defendeu a reabertura do comércio em pronunciamento transmitido em rede nacional e manteve contato próximo com o público em várias ocasiões, ignorando as regras de distanciamento. Nos EUA, 16,8 milhões de americanos já pediram seguro desemprego nas últimas três semanas, um aumento sem precedentes, em meio a medidas que fecharam o comércio, empresas e escolas e paralisaram a economia do país, onde milhões seguem a recomendação de permanecer dentro de casa para evitar o avanço do coronavírus. Nas últimas semanas, artigos publicados na imprensa americana sugeriram que Trump e alguns membros da Casa Branca poderiam estar perdendo a paciência com Fauci. Um dos motivos seria o fato de o cientista criticar o presidente em entrevistas a alguns veículos, ao mesmo tempo em que elogia Trump quando fala com a imprensa conservadora. Mas, na mesma entrevista, ao responder sobre o fato de que há declarações feitas por Trump que não seriam \"verdadeiras\" ou \"baseadas em fatos\", Fauci disse: \"Não posso pular em frente ao microfone e empurrá-lo. Ok, ele disse isso, Vamos tentar corrigir da próxima vez.\" No fim de março, circulou na internet um vídeo em que Fauci diz a colegas que Trump \"quase sempre\" ignora as sugestões que faz ao presidente antes das coletivas de imprensa diárias. Mas apesar das divergências e da pressão de alguns aliados descontentes com Fauci, Trump parece continuar ouvindo o especialista, a quem costuma chamar de Tony. \"Fauci talvez seja a única figura capaz de suportar os ataques, lidar com o presidente e transmitir sua mensagem\", escreveu a colunista Margaret Sullivan, do jornal Washington Post.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Dv4hEbhzWhB3q_W-Z3xqgJLMGqE=/0x0:660x371/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/A/H/uCaw6GRr2AFVECmn4ZAA/111744624-foto2-officialwhitehousephotobyandreahanks.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-06-01 00:06:55", "raw_file_name": "f64fe3596fbf6637d6faeda4ebc4008f647ca467.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-brasil/2021/05/23/paciente-internado-no-ma-com-variante-indiana-esta-em-estado-grave.htm", "source_name": "UOL", "title": "Paciente internado no MA com cepa indiana está em estado grave", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-05-23 13:03:00", "text_news": "O paciente internado em São Luís infectado com a cepa indiana do novo coronavírus, chamada de variante B.1.617.2, apresentou piora e precisou ser intubado. A Secretaria de Estado da Saúde (SES) do Maranhão confirmou a informação na noite de ontem (22). O paciente indiano é tripulante do navio MV Shandong da Zhi, que está na área de fundeio, em alto mar, e não atracou no porto de São Luís. Ele está internado em um hospital da rede privada desde o dia 14. Já a confirmação da variante indiana ocorreu na quinta-feira (20), pelo Instituto Evandro Chagas (IEC), em Belém. \"Quanto ao único tripulante internado em Unidade de Terapia Intensiva no hospital da rede privada, em São Luís, o último boletim confirma que permanece com quadro clínico grave\", informo a SES, em nota. Três tripulantes do navio chegaram a ser internados com sintomas da covid-19, mas dois tiveram alta no dia 18 e retornaram à embarcação. Segundo a secretaria, o Laboratório Central de Saúde Pública do Maranhão (Lacen/MA) recebeu 102 amostras dos profissionais em contato direto e indireto com os tripulantes do navio e, após processar todas as amostras, encaminhará o material para IEC, para que seja feito o sequenciamento genômico. Dos 23 tripulantes embarcados no MV Shandong da Zhi, 15 testaram positivo para a covid-19, mas estão assintomáticos e seguem em quarentena no próprio navio, isolados em cabines individuais. A secretaria continua monitorando todos os contactantes, por meio do Centro de Informações Estratégicas de Vigilância em Saúde. Até o momento, não há confirmação de transmissão local da variante B.1.617.2 no Brasil. Ontem (22), o Ministério da Saúde anunciou o envio de 600 mil testes rápidos para identificar possíveis casos da variante indiana de covid-19 na capital maranhense. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/e7/2020/11/30/tubo-de-teste-generico-de-covid-19-teste-coronavirus-saliva-1606762360972_v2_450x600.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-01 17:04:54", "raw_file_name": "77b362691c20d724d0c9ad26e1d183451f189b91.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/comprova/ultimas-noticias/2020/08/31/covid-19-estudo-italiano-nao-propoem-uso-da-cloroquina-como-tratamento.htm", "source_name": "UOL", "title": "Covid-19: Estudo italiano não propõe uso da cloroquina como tratamento", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-08-31 19:01:00", "text_news": "É verdadeira a publicação do site Conexão Política que descreve um estudo realizado por pesquisadores italianos que observou uma taxa menor de mortalidade nos pacientes hospitalizados com covid-19 que tomaram hidroxicloroquina. Ainda que as informações estejam de acordo com o que foi publicado no estudo, a pesquisa não traz nenhum dado conclusivo sobre a eficácia da hidroxicloroquina. Por se tratar de um estudo observacional, não foi oferecido placebo para o grupo de controle, o que permitiria comparar os resultados dos dois grupos. A pesquisa também não seguiu o modelo duplo cego randomizado, em que os participantes de um grupo que recebe o remédio e do grupo de controle são sorteados aleatoriamente, para evitar que fatores externos, como idade, influenciem nos resultados. Estudos observacionais podem apontar possíveis tratamentos a serem estudados mais a fundo, mas não permitem atestar a eficácia de drogas. A própria conclusão do estudo italiano traz ressalvas sobre a aplicação prática de seus resultados. Além disso, pesquisadores brasileiros ouvidos pelo Comprova destacaram que o estudo italiano tem uma série de limitações e não acrescenta novidades na literatura já disponível sobre o medicamento. O site brasileiro erra ao afirmar que os autores do estudo propõem o uso da hidroxicloroquina para tratar pacientes com o novo coronavírus, o que não condiz com os resultados da pesquisa. O artigo científico italiano afirma somente que os dados do levantamento \"não desencorajam\" o uso da droga. Tentamos contato por e-mail com o Conexão Política, mas não recebemos resposta até a publicação desta checagem. Como verificamos?\nPara confirmar a existência e validade de pesquisa, recorremos à ferramenta de busca do Google. Em uma segunda etapa, acionamos pesquisadores da área da saúde para entender o peso deste estudo italiano e a credibilidade da plataforma onde as informações estão disponibilizadas. Pedimos ajuda, ainda, a uma profissional de Farmácia para interpretar o estudo italiano. A professora de farmacologia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) Ana Paula Herrmann foi quem nos auxiliou. O estudo também foi avaliado pelo médico Alexandre Naime Barbosa, chefe do Departamento de Infectologia da Universidade Estadual Paulista (Unesp) e consultor da Sociedade Brasileira de Infectologia, e pelo professor de medicina da UFRGS e chefe do Serviço de Infectologia do Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA), Eduardo Sprinz. Por fim, buscamos informações sobre o uso da cloroquina e a da hidroxicloroquina no tratamento da covid-19 em verificações anteriores do Comprova. O Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 31 de agosto de 2020. Verificação\nO texto veiculado na página Conexão Política tem como base um estudo italiano dentro do projeto CORIST (Covid-19 Risk and Treatments, em inglês, ou Covid-19 Riscos e Tratamentos, em tradução livre). A forma como os resultados da pesquisa foram retratados no texto está correta, mas a conclusão está distorcida. O estudo italiano analisou mais de 3,4 mil pacientes hospitalizados com covid-19. Segundo os pesquisadores, o uso de hidroxicloroquina foi associado a um risco de óbito 30% menor neste grupo de pessoas. Esta é a parte do texto do Conexão Política que está fidedigna ao estudo. O Conexão Política afirma, no entanto, que \"os pesquisadores propõem que a hidroxicloroquina (HCQ) seja usada como potencial tratamento para a covid-19\", o que não é verdade. Os pesquisadores não propõem o uso da substância; apenas dizem que seus dados \"não desencorajam\" seu uso. Mesmo assim, fazem ressalvas. \"Na ausência de resultados claros de ensaios clínicos randomizados controlados, nossos dados não desencorajam o uso de HCQ em pacientes internados com COVID-19. Dado o desenho observacional de nosso estudo, entretanto, esses resultados devem ser transferidos com cautela para a prática clínica\", dizem. A pesquisa italiana foi publicada em 25 de agosto no periódico European Journal of Internal Medicine e disponibilizada na mesma data no repositório Science Direct, que contempla publicações da editora Elsevier (com foco em materiais científicos). O texto do Conexão Política é datado de 26 de agosto. Além de comparar o texto do Conexão Política com o texto original do estudo, o Comprova consultou especialistas que pudessem esclarecer a pertinência desta pesquisa para o debate sobre o uso da hidroxicloroquina. Avaliação de especialistas\nPara Ana Paula Herrman, professora de farmacologia da UFRGS, o estudo não muda nada do que se sabe sobre a hidroxicloroquina porque já há ensaios clínicos randomizados dizendo que o medicamento não funciona para pacientes internados. O estudo randomizado é considerado superior a um estudo observacional pois nele os participantes são escolhidos de forma aleatória. \"A maioria desses 3 mil e tantos pacientes que foram analisados nesse estudo observacional recebeu a hidroxicloroquina e somente 817 não receberam\", afirma. Segundo ela, no estudo observacional há fatores de confusão que podem explicar a diferença no desfecho da mortalidade. \"No grupo que não recebeu a hidroxicloroquina, os pacientes eram mais velhos. E sabe-se que, quanto mais avançada a idade, maior o risco de mortalidade por covid-19. Eles tinham mais doenças isquêmicas-cardíacas, isso também é um fator de risco. Eles tinham maior prevalência de câncer, de doença renal avançada. E os pacientes que receberam a hidroxicloroquina também receberam outros antivirais\", destaca ela. O infectologista Alexandre Naime Barbosa, chefe do Departamento de Infectologia da Unesp, também afirma que os resultados dessa pesquisa não trazem novidade sobre o que se sabe em relação à eficácia da hidroxicloroquina para o tratamento da covid-19. Segundo ele, o estudo teria sido mais eficaz se houvesse, além do grupo tratado com hidroxicloroquina, um grupo de controle tratado com placebo; se fosse um estudo \"cego\", em que tanto o pesquisador quanto o paciente não podem saber o que o paciente está tomando, e se houvesse sorteio a respeito de qual paciente ficaria em cada grupo. Segundo Barbosa, o fato de o artigo ser recente não significa que tenha mais valor. \"A última evidência não significa que mudam as coisas. Às vezes você vai publicando mais artigos, mas o assunto já está resolvido\", diz. \"E a hidroxicloroquina não funciona para paciente hospitalizado em enfermaria e não funciona para paciente hospitalizado em UTI. A única dúvida é para pacientes com tratamento leve. E a gente (Unesp) já está fazendo o estudo (para verificar isso)\", afirma. Eduardo Sprinz, chefe do Serviço de Infectologia do Hospital de Clínicas de Porto Alegre, reforça que os artigos mais indicados são relacionados a ensaios clínicos randomizados, pois o acaso se encarrega na equiparação dos grupos. \"Um estudo retrospectivo e observacional possui inúmeras lacunas\", diz. Nesses casos, afirma ele, o \"que se faz é uma série de testes matemáticos, quando possível, para tentar trazer uma semelhança entre os grupos\". Sprinz nota, ainda, que o estudo italiano deixa em aberto questões importantes, como os motivos de uma minoria não ter recebido a hidroxicloroquina. \"O estudo não especifica quem recebeu ou não na hospitalização a medicação em estudo. Ou de que forma foram escolhidos para receberem a cloroquina. O nome disso é viés de seleção\", afirma. A hidroxicloroquina\nO Comprova já mostrou em outras checagens que nem a cloroquina, tampouco seu derivado, a hidroxicloroquina, têm eficácia atestada por autoridades no combate ao novo coronavírus. Entre as verificações envolvendo esse fármacos estão a que revela que estudo da revista científica The Lancet não fez com que Estados e municípios deixassem de receitar cloroquina e a que investigou a fala do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) de que a cloroquina poderia ter evitado 100 mil mortes no país. O médico francês Didier Raoult publicou em março deste ano um estudo afirmando que o uso da cloroquina teria curado 75% dos pacientes com covid-19 em seis dias. A pesquisa foi alvo de críticas da revista Science, referência em estudos científicos, e seus resultados foram questionados e considerados incompletos. A Organização Mundial da Saúde (OMS) e o National Health Service, do Reino Unido, abandonaram estudos com cloroquina e hidroxicloroquina. A Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI) publicou um informe, em julho, no qual pontua ser \"urgente e necessário que a hidroxicloroquina seja abandonada no tratamento de qualquer fase da covid-19\" diante das evidências científicas. Conforme a OMS, não há, até o momento, tratamento efetivo ou drogas comprovadas contra o novo coronavírus. Essa posição é ratificada por autoridades sanitárias como a Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) e a norte-americana Food and Drug Administration (FDA). Por que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova verifica conteúdos relacionados às políticas públicas e à pandemia do novo coronavírus. No caso da covid-19, mentiras e boatos que se espalham pelas redes sociais são ainda mais perigosos porque podem custar vidas. Quando se trata de medicações para o tratamento do novo coronavírus, essas verificações se tornam ainda mais importantes porque o uso de drogas sem comprovação científica pode colocar em risco a saúde dos pacientes. Por isso, é necessário cautela ao afirmar a proposição de um tratamento, como é o caso do conteúdo analisado nesta verificação. O estudo do país europeu afirma não desencorajar o uso da hidroxicloroquina (\"our data do not discourage the use of HCQ in inpatients with COVID-19\"), mas não indica que o medicamento seja usado como potencial tratamento, como escreve o portal Conexão Política no trecho \" os pesquisadores propõem que a hidroxicloroquina (HCQ) seja usada como potencial tratamento para a covid-19\". O Comprova já mostrou que, mesmo sendo adotada com ressalvas pela China, a cloroquina continua sem comprovação científica, além de não ser recomendada pela autoridade sanitária dos Estados Unidos. Também demonstrou ser enganoso que que a cloroquina seja capaz de curar 98,7% dos pacientes com covid-19. O material verificado, que foi publicado na página Conexão Política, chegou a ser compartilhado em perfis do deputado federal Daniel Silveira (PSL). Ele teve mais de 8,3 mil interações no Facebook, segundo a ferramenta de monitoramento CrowdTangle. Enganoso, para o Comprova, é o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro com o propósito de mudar o seu significado, que induz a uma interpretação diferente da intenção do seu autor, ou que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano. *O material foi produzido por veículos integrantes do projeto Comprova: \"Gaucha ZH\" e \"Jornal do Commercio\" ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/11/2020/06/04/hidroxicloroquina-1591300566327_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["comprova"], "obtained_at": "2021-06-03 05:04:15", "raw_file_name": "e0d659927222af17353955ad270b7b68e0bf7d5e.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-estado/2021/03/15/anvisa-diz-que-nao-ha-registro-de-coagulos-ligados-a-vacina-de-oxford-no-brasil.htm", "source_name": "UOL", "title": "Anvisa diz que não há registro de coágulos ligados à vacina de Oxford no Brasil", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-15 21:03:00", "text_news": "Após países europeus suspenderem o uso da vacina de Oxford/AstraZeneca para a investigação do aparecimento de coágulos entre pessoas vacinadas, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) informou nesta segunda-feira, 15, que não há registros de embolismo ou trombose comprovadamente ligados aos imunizantes contra a covid-19 no Brasil.\n\nO órgão, porém, disse monitorar cinco ocorrências suspeitas de tromboembolismo entre os quase 3 milhões de brasileiros que receberam a vacina de Oxford, mas ressaltou que não foi estabelecida até agora uma ligação de causalidade entre a vacina e os eventos.\n\n\"Já foram aplicadas mais de dois milhões e oitocentas mil doses da vacina Fiocruz/AstraZeneca no Brasil. A Anvisa está monitorando nesse conjunto a ocorrência de cinco casos suspeitos de eventos tromboembólicos aqui ocorridos, não havendo, até o momento, correlação estabelecida entre o uso da vacina Fiocruz/Astrazeneca com eventos adversos relacionados à coagulação sanguínea\", disse a agência em comunicado da Gerência Geral de Monitoramento de Produtos Sujeitos à Vigilância Sanitária.\n\nO documento foi emitido na quinta-feira, 10, mas a assessoria de imprensa da Anvisa afirmou nesta segunda que não houve alteração no cenário desde então. O informe diz ainda que o lote suspenso por alguns países da Europa não veio para o Brasil.\n\n\"O lote suspeito - ABV5300 - é fabricado pela Astrazeneca e não é utilizado no Brasil. As vacinas utilizadas no Brasil, até a presente data, que foram importados pelo Instituto de Tecnologia em Imunobiológicos - Bio-Manguinhos/Fundação Oswaldo Cruz, provêm do Serum Institute of India Pvt. Ltd, outro sítio de fabricação da vacina e, portanto, lotes diferentes daquele utilizado nos países relatados\", disse a agência, referindo-se às nações que suspenderam o uso.\n\nA Anvisa ressaltou ainda que \"por meio de sua área internacional, já solicitou informações sobre a investigação promovida na Europa\". Ao menos 16 países já suspenderam o uso da vacina temporariamente, até que as apurações sejam concluídas, entre eles Alemanha, França e Espanha. A Organização Mundial da Saúde (OMS) e a Agência Europeia de Medicamentos (EMA) recomendam o uso e diz que os benefícios do produto são maiores do que eventuais riscos.\n\nO Estadão procurou o Ministério da Saúde para comentar a suspensão do uso da vacina em outros países, mas ainda não recebeu resposta. Em boletim divulgado pela Secretaria de Vigilância em Saúde nesta segunda, a pasta traz um balanço de eventos adversos pós-vacinação do primeiro mês de campanha no País.\n\nImportante ressaltar que eventos adversos não são necessariamente relacionados à vacina, mas, sim, à qualquer condição de saúde ocorrida depois da aplicação de uma dose, mesmo que não haja ligação entre ambos os fatos. Se uma pessoa for vacinada e, no mesmo dia, sofrer um acidente de trânsito, por exemplo, isso deve ser reportado mesmo que o elo com a vacina seja muito improvável.\n\nDe acordo com o boletim, que considera 5.874.000 doses aplicadas entre 18 de janeiro e 18 de fevereiro, 430 eventos adversos graves foram registrados, o que equivale a somente 0,007% dos vacinados. O documento informa ainda o registro de 20.181 eventos adversos não graves, que costumam incluir dor no local da aplicação e dor de cabeça. Eles representam 0,34% dos imunizados.\n\nEntre os 430 eventos adversos graves, há 139 mortes, mas 70% delas já tiveram uma possível ligação com a vacina descartada. \"Os demais casos estão com informações incompletas e aguardando complementação de dados (como laudos de necropsias, dentre outros). Nenhum dos óbitos foi considerado como tendo relação causal com as vacinas covid-19\", afirma o boletim.\n\nO documento não traz dados específicos sobre casos de tromboembolismo, mas apresenta a incidência de eventos adversos por tipo. O mais frequente são distúrbios gerais e quadros clínicos locais, com uma incidência de 3,32 casos para cada mil doses aplicadas. A incidência de distúrbios vasculares, nos quais casos de trombose poderiam estar inseridos, é de apenas 0,11 casos para cada mil doses administradas.\n\nA vacina de Oxford está sendo produzida no Brasil pela Fiocruz. A fundação prevê entregar ao ministério, ao longo do mês de março, 3,8 milhões de doses, as primeiras fabricadas nacionalmente. A suspensão do uso do imunizante em outros países não deve levar, por enquanto, a uma sobra de doses que poderiam ser remanejadas para outras nações. Isso porque a suspensão é temporária e os contratos entre os países europeus e a farmacêutica continuam vigentes. A agência europeia se reunirá nesta semana para avaliar os dados mais atualizados e definir se muda sua recomendação sobre o uso da vacina.\n\nA AstraZeneca diz que evidências científicas mostram que vacina é segura\n\nA farmacêutica AstraZeneca voltou a afirmar nesta segunda-feira que há evidências científicas claras da segurança de sua vacina. \"Foi realizada uma cuidadosa revisão de todos os dados de segurança disponíveis, que contam com mais de 17 milhões de pessoas vacinadas na União Europeia (UE) e no Reino Unido. A análise não mostrou evidências de um risco aumentado de embolia pulmonar, trombose venosa profunda (TVP) ou trombocitopenia, em qualquer faixa etária, sexo, lote ou em qualquer país em particular\", disse a farmacêutica, em nota.\n\nDe acordo com a AstraZeneca, dentre esses 17 milhões de pessoas vacinadas na Europa, foram registrados somente 22 eventos de embolia pulmonar e 15 casos de trombose venosa profunda, índices que estariam dentro do esperado para a incidência geral desses quadros na população. \"Os casos são em número muito menor do que seria esperado que ocorresse naturalmente em uma população geral deste tamanho e é semelhante ao observado em outras vacinas covid-19 aprovadas\", disse.\n\nA companhia ressaltou ainda que, durante os ensaios clínicos, \"o número de eventos tromboembólicos foi menor no grupo vacinado, embora o número desses eventos fosse pequeno de forma geral. Também não houve evidência de aumento de sangramento em mais de 60 mil participantes dos estudos\".\n\nEm nota divulgada pela assessoria de imprensa da empresa, Ann Taylor, diretora médica da AstraZeneca, afirmou que \"a natureza da pandemia levou maior atenção aos casos individuais e estamos indo além das práticas padrão para monitoramento de segurança de medicamentos aprovados ao relatar eventos vacinais, para garantir a segurança pública\".\n\nA empresa ressaltou ainda não haver problemas relacionados com qualquer lote usado na Europa ou em qualquer outro lugar do mundo. \"Testes adicionais foram e estão sendo conduzidos pela AstraZeneca e pelas autoridades de saúde europeias, de forma independente, e nenhum desses novos testes mostrou motivo de preocupação. Durante a produção da vacina, mais de 60 testes de qualidade são realizados pela AstraZeneca, seus parceiros, e por mais de 20 laboratórios de testes independentes. Todos os testes precisam atender a critérios rigorosos de controle de qualidade e esses dados são submetidos aos reguladores de cada país ou região para revisão, antes que qualquer lote possa ser liberado\", declarou.\n\nInterrupção de campanha deveria ser feita com base em evidência mais robusta, diz especialista\n\nPara Isabella Ballalai, vice-presidente da Sociedade Brasileira de Imunizações (SBIm), não há evidências de que as vacinas contra covid-19 ou qualquer outra vacina aumente o risco de qualquer problema de coagulação. \"Não existe um risco teórico de que qualquer componente da vacina provoque um quadro tromboembolia. Esse problema pode ter múltiplas causas e pode ter sido uma coincidência temporal ele ter ocorrido após a aplicação. O número de casos sobre o total de vacinados é muito pequeno\", destaca.\n\nEla ressalta que é importante que uma investigação cautelosa seja feita, mas destaca não haver nenhuma prova da relação entre os quadros tromboembólicos e a vacina. Diz temer ainda que a decisão dos países europeus de suspender a aplicação antes de qualquer evidência prejudique a confiança nos imunizantes. \"Acho que é preciso mais cautela ao interromper uma campanha de vacinação sem uma evidência robusta, quando a taxa de incidência daquele evento não está maior do que o visto na população em geral. Isso pode causar um estrago difícil de consertar depois\", afirma.\n\nO presidente da Sociedade Brasileira de Imunologia, Ricardo Gazzinelli, também defende apuração detalhada dos casos, mas ressalta que o número de casos ainda é pequeno e nenhum tem a ligação com a vacina comprovada. \"Claro que é uma questão que a gente tem de prestar bastante atenção, investigar, mas não temos ainda casos no Brasil. E, mesmo nesses países que suspenderam o uso, ainda não foi estabelecida a relação causa-efeito. É preciso ter cautela\", disse ele. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/c7/2020/11/24/ampolas-da-vacina-contra-covid-19-da-astrazeneca-com-a-universidade-de-oxford-1606260915887_v2_900x506.png", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 02:40:15", "raw_file_name": "449bf55087584500e1b8623de4b56f7073c7d004.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/bbc/2020/10/19/o-pais-que-ja-esta-na-terceira-onda-de-covid-19.htm", "source_name": "UOL", "title": "Coronavírus: o país que já está na terceira onda de covid-19", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-10-19 14:02:00", "text_news": "Enquanto muitos países enfrentam a temida \"segunda onda\" de casos de coronavírus, e ainda há lugares que não passaram da primeira, o Irã já está contando as mortes de uma terceira onda. E naquele que já foi um dos países do Oriente Médio mais afetados pela pandemia, essa \"terceira onda\" é a mais mortal delas. O Irã quebrou novamente seu recorde de infecções diárias no meio da semana com 4.830 novos casos de covid-19 na quarta-feira (14/10), de acordo com os registros da Universidade Johns Hopkins (Estados Unidos). Mas a nação persa vem batendo recordes desde 22 de setembro, quando ultrapassou os 3.574 casos diários registrados no início de junho, no auge de sua \"segunda onda\". \"Embora a segunda onda de coronavírus tenha sido contida com sucesso, a terceira onda está surgindo porque os protocolos sanitários foram ignorados\", advertiu o ministro da Saúde iraniano, Saeed Namaki, no mesmo dia, segundo notícia da agência oficial Iran Press. Menos de duas semanas depois, em 5 de outubro, o Irã já havia igualado seu recorde de mortes diárias, semelhante ao de julho. E as 279 mortes registradas nesta quarta-feira também são o maior número diário em um país que, segundo dados oficiais, já tem mais de meio milhão de infecções e quase 30 mil mortes pela pandemia. O número real, no entanto, é muito maior: em agosto passado, o serviço persa da BBC recebeu registros do governo que vazaram mostrando que, até 20 de julho, quase 42 mil pessoas morreram com sintomas de covid-19, mas o Ministério da Saúde apenas informou 14.405 falecidos. O número de pessoas identificadas como infectadas nesses documentos também foi quase o dobro dos números do ministério. E o vice-ministro da Saúde iraniano, Iraj Haririchi, finalmente reconheceu que o número real de mortos é \"significativamente\" maior do que os números oficiais. Segundo a BBC Persa, Haririchi explicou que as estatísticas oficiais se baseiam no número de mortes com teste PCR positivo, mas estimou que, dependendo da província, o número real de vítimas do coronavírus é entre 1,5 e 2,2 vezes maior do que aquele lançado por esses registros. O vice-ministro também alertou que tanto os profissionais de saúde quanto os mantimentos médicos estão à beira do esgotamento com o agravamento da situação em Teerã e outras regiões do país. No momento, 27 das 31 províncias do país já foram designadas pelas autoridades iranianas como zonas \"vermelhas\" devido ao rápido aumento das infecções. E a situação na capital, Teerã, e em seus subúrbios, foi descrita como especialmente \"crítica\". O médico Alireza Zali, que comanda as operações contra o coronavírus na província de Teerã, alertou nesta quarta-feira que a cidade vive \"os dias mais difíceis da terceira onda da doença\". \"Se nenhuma intervenção séria for feita, esse ritmo não diminuirá e as condições atuais podem manter tudo nesse nível\", acrescentou Zali, de acordo com a BBC Persa. Para tentar limitar a propagação do vírus, o uso de máscaras na capital é obrigatório desde o último sábado, com o governo anunciando multas de US$ 6,60 (R$ 37) para quem sair sem usar. E nesta quarta-feira, todas as viagens de ou para Teerã e quatro outras grandes cidades iranianas também foram proibidas até o meio-dia de domingo. A mudança foi ordenada um dia depois que o líder supremo do Irã, aiatolá Ali Khamenei, pediu expressamente a proibição de \"certas atividades e viagens\". \"Os regulamentos sobre o coronavírus devem ser soberanos e obrigatórios. Há muito tempo digo ao estimado presidente e às autoridades que eles devem ser cumpridos\", disse Khamenei em sua conta no Twitter. O presidente Hassan Rouhani, por sua vez, já havia declarado na semana passada que qualquer um que ocultar uma infecção por covid-19 e não ficar em quarentena por 14 dias deverá enfrentar \"a maior punição\" possível. E o presidente também alertou que funcionários do governo que violam repetidamente os regulamentos podem ser suspensos por um ano. Empresas infratoras poderão ser fechadas. As novas medidas são um reflexo da posição oficial, que atribui o ressurgimento do vírus ao descumprimento de regras como o uso de máscaras e o distanciamento social. Embora o ministro da Saúde iraniano, Saeed Namaki, insistisse esta semana que manter \"sanções ilegais\" (em referência às sanções econômicas americanas impostas ao Irã) durante uma pandemia equivale a genocídio, ele também garantiu que o Irã tem sido capaz de atender às suas necessidades de medicamentos e equipamentos de proteção, e até mesmo exportar outros países. Em um país empobrecido, esgotado por anos de sanções, no entanto, a confiança na capacidade das autoridades de lidar com a pandemia do coronavírus está diminuindo. E até o chefe da Associação Médica Iraniana, que é nomeado pelo governo, tem sido crítico, acusando as autoridades encarregadas de lidar com a crise de terem ignorado as advertências de especialistas. \"Algumas decisões não foram tomadas pelos especialistas, como a reabertura de escolas ou o anúncio de protocolos que as pessoas não eram obrigadas a seguir\", disse Mohammad Reza Zafarghandi, segundo o jornal britânico The Guardian. Mas para Mohammad Talebpour, diretor do hospital Sina, o mais antigo de Teerã, se os iranianos não agirem juntos as consequências podem ser ainda mais desastrosas. Talebpour disse ao jornal The Guardian que, nesse caso, e se a doença persistir por mais 18 meses, o número de mortos pode chegar a 300 mil. Mais do que uma onda, isso seria um verdadeiro tsunami para o Irã. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/d2/2020/10/19/de-acordo-com-as-autoridades-iranianas-o-ira-ja-enfrenta-sua-terceira-onda-de-casos-de-coronavirus-1603128248742_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-03 01:29:08", "raw_file_name": "0188ca8ab82465a2c5810ec1f26dfff29f57b801.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-estado/2020/08/31/estado-do-rio-registra-38-mortes-e-329-novos-casos-de-covid-19-em-24-horas.htm", "source_name": "UOL", "title": "Estado do Rio registra 38 mortes e 329 novos casos de covid-19 em 24 horas", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-08-31 17:04:00", "text_news": "O Estado do Rio de Janeiro registrou 38 mortes por covid-19 e 329 novos casos da doença no período de 24 horas, segundo boletim divulgado na tarde desta segunda-feira, 31, pela Secretaria Estadual de Saúde. Até agora, 16.065 pessoas morreram em função do coronavírus no Estado do Rio, que registra 223.631 casos. Mais 463 mortes estão sendo investigadas, sob suspeita de terem sido causadas pela covid-19, e 202.227 pacientes se curaram. Os dez municípios que concentram mais mortes por covid-19 no Estado do Rio de Janeiro são a capital (9.663), Duque de Caxias (654), São Gonçalo (654), Nova Iguaçu (518), São João de Meriti (388), Niterói (365), Campos dos Goytacazes (301), Belford Roxo (265), Itaboraí (197) e Volta Redonda (187). Os dez municípios com maior número de casos são o Rio de Janeiro (90.466), Niterói (11.130), São Gonçalo (10.855), Duque de Caxias (8.033), Belford Roxo (7.531), Macaé (7.019), Volta Redonda (5.497), Nova Iguaçu (5.371), Angra dos Reis (4.822) e Campos dos Goytacazes (4.488). ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/f7/2020/08/02/praias-do-rio-estiveram-cheias-neste-domingo-e-foram-registradas-aglomeracoes-1596406134374_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do Estadão Conteúdo, no Rio", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-03 05:07:02", "raw_file_name": "aa27b162562c5d393f3f6081982dcb01b52911f2.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/cotidiano/ultimas-noticias/2020/12/31/praias-lotadas-e-fechadas-no-ultimo-dia-do-ano.htm", "source_name": "UOL", "title": "Último dia do ano tem praias fechadas e outras lotadas pelo Brasil", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-31 15:04:00", "text_news": "No último dia do ano as praias brasileiras apresentaram dois tipos de imagens: algumas lotadas e outras bloqueadas para acesso. Em meio à pandemia do novo coronavírus, algumas prefeituras decidiram proibir a entrada de banhistas nas areias. Em outras, porém, houve aglomerações. Algumas praias do litoral de São Paulo e de Fortaleza começaram o dia com barreiras de proteção e som constantes patrulhas da polícia para evitar o acesso dos banhistas. Em Santos, a prefeitura bloqueou o acesso à faixa de areia e outros locais com risco de aglomerações. A cidade tem uma barreira sanitária montada em seus acessos. Em Guarujá, também na baixada Santista, a situação é semelhante. Em ambas as cidades, as praias ficarão fechadas até a madrugada de sábado (2). Já em São Vicente e Bertioga o fechamento será apenas na noite de hoje e na manhã de amanhã (1). Já as demais praia da baixada: Praia Grande, Mongaguá, Itanhaém e Peruíbe mantiveram as praias abertas, alegando dificuldades de impor bloqueios. Mesmo com barreiras sanitárias nas entradas de Praia Grande, as praias lotaram nesta quinta-feira. Bloqueios também foram instalados em praias de Fortaleza e Recife. O calor de mais de 30 graus e o tempo aberto atraíram banhistas para as praias de Copacabana e Ipanema na manhã de hoje (31), mas a faixa de areia das duas praias mais famosas do Rio de Janeiro não ficou tão lotada como em fins de semana ensolarados dos últimos meses. Porém, era possível encontrar pessoas sem máscaras nas areias e caminhando nas orlas. Para conter a formação de aglomerações, prefeitura e governo do estado impuseram uma série de restrições, como a redução do horário de funcionamento de transportes, proibição de estacionamento e até o bloqueio dos acessos à orla a partir das 20h da noite de hoje. As medidas adicionais de prevenção à covid-19 foram adotadas depois que a prefeitura já havia anunciado o cancelamento da festa oficial de Réveillon, que costuma reunir mais de 2 milhões de pessoas na Praia de Copacabana. Além de suspender sua própria queima de fogos e proibir quaisquer outras, a prefeitura decidiu impedir a realização eventos e festas nas areias, calçadão e quiosques. Atendendo às medidas, os quiosques abertos hoje em Ipanema e Copacabana funcionavam apenas em suas áreas concedidas, sem a presença de música ao vivo ou cercadinhos na areia. Apesar disso, a maioria dos frequentadores estava sem máscaras e muitas mesas estavam dispostas sem distanciamento. Entre os transeuntes no calçadão, o desrespeito ao uso de máscara também era frequente na manhã de hoje, inclusive entre os que praticavam esportes como corrida ou ciclismo. Guardas municipais presentes no calçadão de Copacabana orientavam vendedores a recolherem mercadorias, e carros estacionados irregularmente na Avenida Atlântica eram rebocados. Outra restrição imposta pelo poder municipal foi a proibição de barraqueiros permanecerem em pontos fixos da praia. Ao percorrer trechos das duas praias, a reportagem não encontrou barracas com venda de bebidas na areia. Segundo balanço da prefeitura, uma barraca montada irregularmente foi retirada da orla e foram apreendidas mesas, cadeiras, coolers e outros itens. Ainda que a festa de Réveillon tenha sido cancelada, a movimentação no calçadão e nas ruas internas e na orla de Copacabana era grande na manhã de hoje, com turistas e cariocas lotando bares, restaurantes e supermercados. Personagens tradicionais do Réveillon do Rio de Janeiro, os vendedores de flores marcaram presença em Copacabana, tanto nas ruas internas quanto na orla, porém em número menor que em anos anteriores. Além de pular as ondas, oferecer flores a Iemanjá, lançando-as ao mar, está entre os costumes de muitos cariocas na virada do ano. ", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo*", "categories": ["cotidiano"], "obtained_at": "2021-06-02 19:42:30", "raw_file_name": "24edf2ba904a47398f0e78f9a04ed26adcf5c9f4.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/efe/2020/10/19/alemania-registra-4325-casos-do-novo-coronavirus-em-24-horas.htm", "source_name": "UOL", "title": "Alemanha registra 4.325 casos do novo coronavírus em 24 horas", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-10-19 14:25:00", "text_news": "Berlim, 19 out (EFE).- A Alemanha registrou 4.325 novas infecções por covid-19 nas últimas 24 horas - abaixo do novo recorde de 7.830 registrado no sábado - o que é atribuído, no entanto, ao fato de nem todos os estados federados comunicaram seus dados no final de semana. Ainda assim, o número é notavelmente maior do que os 2.467 casos registrados há uma semana. Segundo dados do Instituto Robert Koch (RKI) de virologia, o número total de positivos desde o anúncio do primeiro contágio no país, no final de janeiro, é de 366.299, com 9.789 óbitos, após o registro de novas 12 vítimas. Cerca de 294,8 mil pessoas superaram a doença, colocando os casos ativos em torno de 62,7 mil. As 7.830 novas infecções registradas no sábado representaram um novo recorde pelo terceiro dia consecutivo desde o início da pandemia, após 7.334 na sexta-feira e 6.638 na quinta-feira. O máximo anterior havia sido registrado em 28 de março, com 6.294 novas infecções. EFE ", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-03 01:29:13", "raw_file_name": "976fad3093ff727fdbbccb277dfeea5ec9e43b03.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2020/10/19/coletiva-sp-coronavirus.htm", "source_name": "UOL", "title": "Governo Doria recua e diz que não pode dar data precisa para vacina", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-10-19 13:01:00", "text_news": "Após anunciar que uma possível vacinação da população de São Paulo contra o coronavírus poderia começar este ano, a gestão João Doria (PSDB) recuou hoje e adotou um tom mais cauteloso, dizendo que ainda não é possível precisar quando as doses estarão disponíveis. \"As perspectivas são otimistas, mas não podemos dar data precisa de quando isso vai acontecer. Esperamos que até o final desse ano\", declarou o diretor do Instituto Butantan, Dimas Covas, durante entrevista coletiva no Palácio dos Bandeirantes na tarde de hoje. Anteriormente, o governador Doria havia dito que a Coronavac, vacina contra o coronavírus que será produzida pelo Instituto Butantan em parceria com o laboratório chinês Sinovac, poderia começar a ser aplicada em profissionais de saúde a partir de 15 de dezembro, caso fosse aprovada em todos os testes. Após a entrevista, questionado pela reportagem do UOL se é possível dizer que a vacina começará no dia 15 de dezembro como anunciado anteriormente, Covas respondeu: \"Não. Não creio\". Especialistas já vinham dizendo que dificilmente haveria alguma vacina pronta para aplicação este ano. A própria OMS (Organização Mundial da Saúde) declarou que o Brasil não terá uma vacinação em massa contra o novo coronavírus nem no ano que vem. A entidade acha que a população mundial terá de esperar até 2022. Nos bastidores, a corrida por uma vacina é considerada uma disputa entre Doria e o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) de olho na eleição de 2022. Na coletiva de hoje, Doria também disse que a vacina do Butantan é a que está em estágio mais avançado entre todas as que estão em produção no mundo. \"Os primeiros resultados do estudo clínico comprovam que, entre todas as vacinas, a Coronavac é a mais segura e a que apresenta melhores índices e mais promissores. É, de fato, a vacina mais avançada neste momento\", declarou. O governo do estado divulgou hoje os resultados dos testes da Coronavac com 9.000 voluntários no país. De acordo com Covas, a vacina teve poucos efeitos colaterais e os resultados no Brasil comprovam que a vacina é segura. Segundo os resultados apresentados, 35% dos voluntários apresentaram algum tipo de efeito colateral após a aplicação da vacina, sendo dor no local de aplicação a mais comum, relatada por 18% dos que receberam a dose. Não foram apresentadas reações de grau 3, que são mais graves. Apenas 0,1% dos voluntários tiveram febre. \"As outras reações foram insignificantes do ponto de vista estatístico. O mais frequente foi dor de cabeça, que pode ter relação com vacina ou não. Os outros sintomas foram muito baixo\", afirmou Covas. \"Portanto é a vacina mais segura não só no Brasil, mas no mundo.\" ", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-03 01:29:54", "raw_file_name": "23521e7b6513f7c163b227c2ec1123e363ed722a.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/politica/ultimas-noticias/2021/01/27/bolsonaro-critica-kalil-por-fechar-comercio-e-o-ditador-sou-eu.htm", "source_name": "UOL", "title": "Bolsonaro critica Kalil por fechar comércio: \"E o ditador sou eu\"", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-27 20:32:00", "text_news": "O presidente da República, Jair Bolsonaro (Sem partido), criticou hoje o fechamento do comércio não essencial em Belo Horizonte, determinado pelo prefeito Alexandre Kalil como medida de combate à pandemia da covid-19 na cidade. Em conversa com o apoiadores em frente ao Palácio da Alvorada, o presidente afirmou que a ação é \"irresponsável\" e criticou Kalil. \"O prefeito fica batendo no peito falando \"aqui quem manda sou eu\", e o ditador sou eu. Essa destruição de empregos continua.\", disse ele. \"É uma irresponsabilidade quem toma essas medidas que não deu certo no passado e continua insistindo com ela.\", falou Bolsonaro na tarde de hoje. De acordo com o presidente, as pessoas terão que conviver com o vírus por muito tempo. Bolsonaro questionou \"até quando\" medidas de fechamento do comércio serão tomadas. \"Esse vírus, queiram ou não, a gente lamenta os mortos, mas a gente vai conviver com ele a vida toda. Muita gente não tem o que comer. Vai falar para um garçom, para um entregador de pizza que não tem o que fazer nos próximos 15, 30 ou 45 dias. Ele entra em desespero.\", afirmou. A capital de Minas Gerais fechou o comércio no dia 11 de janeiro após ver o número de casos e leitos UTIs ocupados na cidade aumentarem no início do ano. Em vídeo publicado nas redes sociais para anunciar as novas restrições, o prefeito Alexandre Kalil chegou a afirmar que a cidade chegou ao \"limite\". \"Nós tentamos avisar. Tentamos manter quase dez dias a cidade aberta quando os números ainda eram perigosos, mas tínhamos pelo menos uma expectativa de responsabilidade, e não querendo tirar a responsabilidade da Prefeitura\", disse o prefeito. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/parceiros/be/2021/01/26/lideres-religiosos-formalizam-pedido-de-afastamento-de-bolsonaro-1611683007699_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Colaboração parao UOL, em São Paulo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-06-02 16:01:24", "raw_file_name": "0bc8310af25cd52da6fdc6d971f6a5a390a6cbb8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/05/01/coronavirus-o-medico-de-98-anos-que-continua-visitando-pacientes-apesar-da-pandemia.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: o médico de 98 anos que continua visitando pacientes, apesar da pandemia", "subtitle": "Christian Chenay reconhece os riscos, mas diz que pacientes de casa de repouso precisam dele.", "publication_date": "2020-05-01 08:24:00", "text_news": " O médico Christian Chenay precisou fechar seu consultório em Paris por causa do coronavírus. Ele partiu para as consultas virtuais, como vários colegas. Mas de uma coisa não abriu mão: visitar seus pacientes em uma casa de repouso. Tudo normal, não fosse o fato de o médico ter 98 anos — e, por isso, fazer parte do grupo de risco. Chenay, o médico mais velho da França, diz que sua mulher está aterrorizada com a possibilidade de ele levar a Covid-19 para casa. \"E ela está certa\", reconhece. Mas o veterano garante que continuará visitando seus pacientes. \"Não posso abandoná-los\", conta. \"Eles não vão conseguir se virar sozinhos.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/fgxrinZCo8ALujuwM_Y43n0JD68=/0x0:976x549/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/1/i/2UvBBySPKpFJNVQoyApA/112058455-p08bzh4f.png", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-31 22:22:45", "raw_file_name": "97f017c629c718541878d02d32340311734e9c5d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2020/04/09/como-doar-para-o-combate-ao-coronavirus-em-sao-paulo.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Como doar para o combate ao coronavírus em São Paulo", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-04-09 21:05:00", "text_news": " Diversos institutos, associações, organizações, fundações, entidades e movimento sociais, em todas as regiões do país, se mobilizaram para levar comida, materiais de higiene, saúde, limpeza, entre outros, para quem mais precisa durante a pandemia do coronavírus. Acesse os links abaixo e veja para quem doar:", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-06-01 00:08:34", "raw_file_name": "8007856accee87bd4d772516c6d66f5767441716.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2020/10/19/bolsonaro-reafirma-que-vacina-contra-covid-19-nao-sera-obrigatoria.htm", "source_name": "UOL", "title": "Bolsonaro volta a atacar Doria por vacina: \"se intitula médico do Brasil\"", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-10-19 10:38:00", "text_news": "O presidente Jair Bolsonaro (sem partido) voltou a afirmar hoje que a vacina contra a covid-19 não será obrigatória e, sem mencioná-lo diretamente, criticou o governador de São Paulo, João Doria (PSDB), ao dizer que \" tem um governador que está se intitulando o médico do Brasil\". Na última sexta-feira (16), Doria disse que a vacinação contra a covid-19 será obrigatória em todo o estado se for aprovada pela Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária). No mesmo dia, Bolsonaro disse nas redes sociais que o ministério da Saúde é quem irá oferecer o imunizante, mas \"sem impor ou tornar a vacinação obrigatória\". Hoje, em conversa com seus apoiadores transmitida pelo canal \"Foco do Brasil\", o presidente voltou a declarar que a lei deixa claro que o assunto compete ao ministério da Saúde. \"Meu ministro já disse claramente que não será obrigatória essa vacina e ponto final. Tem um governador aí que está se intitulando o médico do Brasil dizendo que ela será obrigatória. Repito que não será\npresidente Jair Bolsonaro (sem partido) O mandatário acrescentou que a vacina, depois de aprovada pelos órgãos competentes, será oferecida aos brasileiros de forma gratuita. Indagado por um apoiador sobre o imunizante, Bolsonaro disse que a vacina tem que ter comprovação científica e criticou a China, novamente sem fazer uma menção direta — a CoronaVac, apoiada pelo governo de São Paulo, é uma vacina desenvolvida e testada pelo Instituto Butantan em parceria com o laboratório chinês Sinovac. Já o governo federal tem apostado suas fichas na vacina desenvolvida pela universidade de Oxford. Ambas estão na fase 3 de testes, em que há uma vacinação em massa de voluntários. \"O país que está oferecendo essa vacina tem que primeiro vacinar em massa os seus, depois oferecer para outros países. Assim muita coisa é. Até na área militar, você só consegue vender um produto bélico para outro país depois que você usar no seu território e aquilo mostrar sua eficácia\", disse. Embora sustente que a vacina tem que ter comprovação científica, o presidente defende há meses o uso da hidroxicloroquina contra a covid-19, que, segundo estudos, não é eficaz. Na semana passada, a OMS (Organização Mundial da Saúde) publicou um estudo em que afirma que os remédios remdesivir e cloroquina/hidroxicloroquina não funcionam no tratamento contra o coronavírus. Na semana passada, Doria voltou a acusar Bolsonaro de \"politizar\" a vacina. Os ataques vêm diante da ameaça da falta de acordo entre o governo paulista e o ministério da Saúde para que a CoronaVac possa ser distribuída em outros estados pelo SUS (Sistema Único de Saúde). A definição, segundo Doria, se dará em uma reunião na quarta-feira (21). O governo de São Paulo anuncia hoje que a CoronaVac se mostrou segura também em testes com 9 mil voluntários brasileiros, reafirmando os resultados de pesquisa anterior com 50 mil participantes chineses. Os dados de eficácia, porém, devem ser divulgados somente entre novembro e dezembro, o que deve atrasar a previsão do governador de iniciar a imunização ainda neste ano. * Com informações de Estadão Conteúdo ", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-03 01:31:02", "raw_file_name": "8cb4c038f71c40edc767908781ee96a946ced810.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-estado/2021/04/22/bolsonaro-usou-seus-poderes-para-atrapalhar-o-combate-a-pandemia-mostra-estudo.htm", "source_name": "UOL", "title": "Bolsonaro usou seus poderes para atrapalhar o combate à pandemia, mostra estudo", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-04-22 09:01:00", "text_news": "O Brasil tinha os mecanismos necessários para lidar de maneira exemplar com a pandemia, mas as escolhas do presidente Jair Bolsonaro transformaram o combate à covid em um fracasso mundial. Essa é a conclusão de um longo estudo conduzido por pesquisadores da Universidade de Michigan, nos Estados Unidos, e da Fundação Getulio Vargas (FGV). O estudo, transformado em livro e divulgado nesta quinta-feira, 22, compila análises de cerca de 60 pesquisadores sobre as políticas públicas de controle da pandemia adotadas por 30 países de todos os continentes. Os resultados mostram que países que tiveram desempenho melhor durante o período analisado seguiram as orientações da Organização Mundial de Saúde (OMS) e aliaram medidas de saúde a políticas sociais. Os autores ressaltam no estudo que o Brasil era classificado como o país da América Latina mais preparado para lidar com emergências de saúde pública, segundo o sistema Global Health Security Index. Também contava com um sistema de vigilância em saúde bem desenvolvido e tinha um bom histórico com epidemia porque respondeu com às emergências da Aids, da hepatite C e da influenza (H1N1). \"Não podemos voltar no tempo e rever a história, mas, se o presidente tivesse escolhido outros caminhos, o Brasil poderia ter apresentado um desempenho muito melhor. Poderíamos ser um exemplo\", diz Elize Massard, professora da FGV e uma das autoras do estudo. A pesquisa mostra a forma com que Bolsonaro usou todos os poderes constitucionais para fazer valer a sua agenda, minimizar a pandemia e boicotar ações de estados. O estudo lembra que o presidente iniciou, em abril do ano passado, uma \"campanha agressiva\" em apoio ao uso da cloroquina, remédio ineficaz para a covid. Essa posição acabou derrubando dois ministros da Saúde, Luiz Henrique Mandetta e Nelson Teich, e colocando o general Eduardo Pazuello no cargo. O texto aponta que Pazuello trocou técnicos por militares em cargos gerenciais importantes no Ministério da Saúde, \"decisão duramente criticada pela comunidade da saúde pública\". Elize destaca que o presidente tem o poder de indicar e exonerar ministros, mas que não é comum uma intervenção tão forte. \"Bolsonaro interferiu no Ministério da Saúde como nunca antes visto no período democrático. Ele interveio em protocolos de tratamento e até no modo de divulgação dos dados da pandemia.\" Outras ações de Bolsonaro que dificultaram o enfrentamento da pandemia são mencionadas no estudo. Uma delas foi a demora no fechamento das fronteiras terrestres e aéreas, que estão sob a jurisdição federal. O presidente também editou medidas provisórias para atrapalhar as ações de governadores, como a que incluiu dezenas de serviços na lista de essenciais - de igrejas a salões de beleza. Essa foi uma clara tentativa de impedir o fechamento de atividades, ação importante para garantir o isolamento social e diminuir a disseminação do vírus. O estudo também diz que Bolsonaro defendeu políticas de saúde que refletem a \"pseudociência\" e o \"negacionismo\" e contribuiu para a desinformação sobre a pandemia. Ele decidiu ignorar as orientações da OMS e as políticas de saúde baseadas em evidência temendo que isso pudesse gerar consequências econômicas negativas, diz a pesquisa. O chefe do executivo também relutou em liberar o auxílio emergencial. \"Houve pouca coordenação entre os ministérios da Economia e da Saúde. Para combater a pandemia deve haver políticas sociais que protejam os trabalhadores e permitam às pessoas ficarem em casa\", diz Elize. A pesquisadora fala que a falta de alinhamento entre as políticas sociais e de saúde também aconteceu em alguns países, enquanto outros souberam manejá-las de forma adequada. Um dos países que conseguiu fazer isso foi a Alemanha, criando pacotes econômicos com objetivo de estimular a economia, apoiar empresas, proteger empregos e mitigar o impacto da crise em pessoas menos privilegiadas. Em relação ao Brasil, a pesquisa diz que o auxílio emergencial foi a política social mais importante durante a pandemia, garantindo a sobrevivência de muitos cidadãos durante o período em que foi disponibilizado. Por outro lado, o texto lembra que o Ministério da Economia atrasou o início do programa e que houve uma disputa na Câmara dos Deputados para que o valor fosse fixado em R$ 600 - o governo federal queria um auxílio de R$ 200. O estudo conclui que Bolsonaro fez de tudo para negar o conhecimento científico e atrapalhar o combate à pandemia. O estrago causado pelo coronavírus no Brasil só não foi maior, segundo a pesquisa, porque o País tem uma infraestrutura de vigilância sanitária bem desenvolvida para lidar com pandemias. A rede de atenção primária do Sistema Único de Saúde (SUS) também foi apontada como essencial para mitigar o impacto da covid-19. A atuação dos Estados e prefeituras foi destacada como outro fator que ajudou a controlar o caos no País. O estudo diz que os governadores lideraram a resposta do Brasil à pandemia e ganharam popularidade porque seguiram as orientações da ciência, o que parece ter \"enfurecido\" o presidente e seus apoiadores. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/b0/2021/03/26/jair-bolsonaro-usa-mascara-1616759616440_v2_450x450.png", "video_link": "NULL", "authors": "São Paulo", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-01 20:30:56", "raw_file_name": "b550f8f1ef6b652e7fe00817ddc83413c55951e7.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/02/04/novas-regras-nao-mudam-os-criterios-de-seguranca-de-vacinas-diz-anvisa.htm", "source_name": "UOL", "title": "Novas regras não mudam os critérios de segurança de vacinas, diz Anvisa", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-02-04 10:02:00", "text_news": "A mudança nas regras de aprovação do uso emergencial de vacinas anunciada ontem pela Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) não \"mudam o critério de segurança das vacinas, segundo gerente-geral de medicamentos da agência, Gustavo Mendes. \"Não muda nenhum critério de segurança, qualidade e eficácia da vacina, é apenas uma estratégia para permitir que vacinas que tenham tido seu desenvolvimento no exterior venham para o Brasil\", disse Mendes em entrevista à GloboNews. \"Com essa mudança o que a gente espera é que estudos de fase 3 continuem sendo enviados com o critério mínimo de eficácia, análises interinas, acompanhamento mínimo de dois meses, para que a gente possa tomar uma decisão. A ideia é que a gente possa aceitar estudos que sejam realizados no exterior, mas que claro, têm que responder a todas as nossas perguntas sobre a possibilidade de extrapolar esses dados de outra população para o Brasil\", completou. Agora, as regras determinam que as vacinas devem \"preferencialmente possuir um dossiê de desenvolvimento clínico de medicamento (DDCM) anuído pela Anvisa e o ensaio clínico de fase 3, pelo menos, em andamento e em condução no Brasil\". A mudança permite o fim da exigência de que haja estudos de fase 3 sendo feitos no Brasil para que a agência conceda a autorização emergencial. Segundo Mendes, a mudança na regra — que não existia antes e foi listada no guia de autorização de uso emergencial — já era algo que vinha sendo conversado na Anvisa. \"Quando publicamos o guia de autorização de uso emergencial em dezembro, a gente pensou apenas nas vacinas que estavam em desenvolvimento no Brasil, com estudos aqui no Brasil. Só que a gente sabe que existem outras estratégicas para adquirir vacinas, como a Covax Facility (da OMS), e outras vacinas que não vão ter o seu desenvolvimento no Brasil. Por isso esse avanço foi possível\", afirmou. Entre os documentos ainda pendentes pela União Química, parceira do Instituto Gamaleya, na Rússia, para trazer a Sputnik V para o Brasil, estão informações sobre os estudos e a fabricação. \"Dentre a documentação pendente eu vejo dois grandes grupos. Um são os estudos que foram conduzidos na Rússia. Vimos que teve a publicação na revista Lancet, mas a análise regulatória pressupõe o acesso a esses dados chamados brutos, o que no estudo de fase 3 é o acesso aos relatórios completos, o que a gente chama de fichas dos voluntários, aos dados reportados, para que a gente possa proceder com o recálculo das análises alegadas, então são informações fundamentais no aspecto de estudo clínico\", disse Mendes. Sobre a fabricação da Sputnik V, a Anvisa precisa \"de mais detalhes sobre a fábrica, sobre a formulação, o desenvolvimento. São informações detalhadas, o bruto a gente recebeu, mas a gente precisa de mais detalhes. Estamos sendo muito transparentes quanto a essas questões para não passar a imagem de que estamos burocratizando o processo, mas são pontos críticos para a avaliação\", completou o gerente. Com os documentos em mãos, a Anvisa estima analisá-los em até 30 dias. Até o momento, as únicas vacinas que têm permissão e estão sendo aplicadas no país são a britânica da farmacêutica AstraZeneca e da Universidade de Oxford e a CoronaVac, desenvolvida pelo laboratório chinês Sinovac. O Ministério da Saúde se reunirá amanhã com representantes do instituto russo Gamaleya, fabricante da vacina Sputnik V, e do laboratório indiano Bharat Biotech, fabricante da Covaxin, para negociar a aquisição de 30 milhões de doses de vacinas contra a covid-19. Se o acordo for fechado, 10 milhões de doses da Sputnik V poderão ser importadas da Rússia e da Índia, respectivamente, entre fevereiro e março, e 8 milhões de Covaxin em fevereiro e outros 12 milhões no mês seguinte, segundo informações do Ministério da Saúde. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/32/2021/01/25/imagem-ilustrativa-da-sputnik-v-vacina-contra-a-covid-19-desenvolvida-pelo-instituto-gamaleya-na-russia-1611622526857_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 15:10:02", "raw_file_name": "a7cb39429f2d7d84451b57248fb9359649daf802.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2021/02/04/quatro-mortos-em-incendio-de-unidade-covid-de-hospital-na-ucrania.htm", "source_name": "UOL", "title": "Incêndio em unidade hospitalar de covid-19 deixa quatro mortos na Ucrânia", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-02-04 09:40:00", "text_news": "Kiev, 4 Fev 2021 (AFP) - Uma jovem médica e três pacientes morreram no incêndio declarado no serviço de UTI para pacientes de covid-19 de um hospital do sul da Ucrânia, anunciaram as autoridades nesta quinta-feira (4). O incêndio ocorreu pouco antes de meia-noite de quarta-feira em uma sala de UTI desta clínica em Zaporiyia, cidade de mais de 700.000 habitantes, informou o serviço estatal de emergências. Os bombeiros encontraram quatro corpos e conseguiram salvar oito pessoas, duas delas feridas, segundo a mesma fonte. As vítimas são uma médica de 27 anos e três pacientes em respiração artificial, informou o governador regional citado pela agência Interfax Ucrânia. O presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, expressou suas \"sinceras condolências\" às famílias das vítimas e enviou o ministro da Saúde, Maksim Stepanov, ao local da tragédia, segundo um comunicado da presidência. A polícia ucraniana informou que iniciou uma investigação por \"violação das normas de segurança\" contra incêndios. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/ea/2021/02/04/incendio-ocorreu-pouco-antes-de-meia-noite-de-quarta-feira-em-uma-sala-de-uti-desta-clinica-em-zaporiyia-1612443252410_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 15:10:33", "raw_file_name": "fa309998f38e9e3fc1548f4793ce610bf0a273eb.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/05/22/em-sp-drive-thrus-suspendem-temporariamente-vacinacao-contra-a-covid-19.htm", "source_name": "UOL", "title": "Em SP, drive-thrus suspendem temporariamente vacinação contra a covid-19", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-05-22 12:05:00", "text_news": "A Secretaria Municipal de Saúde de São Paulo informou hoje que as farmácias parceiras e os postos conhecidos como \"mega drive-thrus\" vão suspender a vacinação contra a covid-19 temporariamente a partir de hoje (22). De acordo com a prefeitura, a operação será retomada assim que \"um novo grupo prioritário for divulgado\". Já as unidades AMA/UBS abrem normalmente, com funcionamento de segunda a sábado, das 7h às 19h. Nesses locais, são disponibilizadas a primeira e a segunda dose da vacina CoronaVac. Na quinta-feira (20), foram incluídas nos grupos prioritários para vacinação as pessoas na faixa etária de 45 anos e mais, com comorbidades ou deficiência permanente. Já podem se vacinar também as pessoas acima de 45 anos com doença neurológica crônica, que foi incluída na lista de comorbidades. Antes, a vacinação também foi iniciada para os trabalhadores de transporte coletivo (motoristas e cobradores) e profissionais de saúde com 30 anos e mais. Também estão sendo vacinados metroviários e ferroviários, pessoas com síndrome de Down, pacientes renais, transplantados, pessoas vivendo com HIV e idosos com mais de 60 anos. O secretário municipal de Saúde, Edson Aparecido, apresentou hoje ao ministro da Saúde, Marcelo Queiroga, uma proposta para instituir controle sanitário nas estradas federais em parceria com a PRF (Polícia Rodoviária Federal). O objetivo seria impedir o alastramento desenfreado da cepa indiana do coronavírus. O primeiro caso de contaminação pela nova variante foi registrado no Maranhão. \"A estratégia da capital é atuar no trânsito de pessoas provenientes do Maranhão, nos aeroportos, rodoviárias e rodovias, em conjunto com o Ministério da Saúde e com a Anvisa, para evitar a circulação da nova variante indiana da covid-19 na capital\", informou a Secretaria Municipal de Saúde, em nota. Se o plano for operacionalizado com o aval do Ministério da Saúde e da PRF, a ideia é promover triagens a partir de blitze sanitárias em estradas sob gestão federal e outros pontos. Alguns locais já foram definidos, como o Terminal Rodoviário do Tietê e as rodovias Fernão Dias e Presidente Dutra. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/a7/2021/01/18/profissional-prepara-vacina-no-hospital-das-clinicas-para-aplicacao-expectativa-com-a-vacina-e-diminuir-a-incidencia-de-covid-19-nos-profissionais-que-sao-mais-expostos-ao-novo-coronavirus-1610977262335_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em Brasília", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-01 17:08:16", "raw_file_name": "e565601fec5b87428698da182e8df9c0a7b1c04e.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/efe/2021/04/21/brasil-promete-vacinas-contra-covid-19-a-paises-irmaos.htm", "source_name": "UOL", "title": "Brasil promete vacinas contra covid-19 a \"países irmãos\"", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-04-21 22:00:00", "text_news": "O Brasil reiterou nesta quarta-feira, na Cúpula Ibero-Americana, seu compromisso de fornecer vacinas contra a covid-19 a \"países irmãos em um futuro não distante\". O Brasil \"está trabalhando por um acesso equitativo às vacinas para todos os países\", disse, em participação por teleconferência, o embaixador Kenneth Félix Haczynski da Nóbrega. Secretário de Negociações Bilaterais no Oriente Médio, Europa e África do Ministério das Relações Exteriores, ele representou o governo brasileiro na cúpula organizada por Andorra. Na reunião anterior, em novembro de 2018, na Guatemala, o Brasil foi representado pelo então presidente Michel Temer. Em seu discurso, Da Nóbrega falou sobre a necessidade de fortalecer a \"diplomacia da saúde\" para favorecer o acesso das vacinas contra a covid-19 aos países menos desenvolvidos, tarefa na qual o Brasil pode somar esforços. A partir de meados deste ano, o Brasil será autossuficiente na vacina contra a covid-19, segundo o embaixador, o que \"abre a perspectiva de uma maior contribuição brasileira para o fornecimento de vacinas em um futuro não muito distante\". Da Nóbrega lembrou que o Brasil está em sua \"fase mais difícil\" na luta contra a pandemia do novo coronavírus e destacou que, para combater a covid-19, \"não há atalhos\" fora da ciência. Ele aproveitou a oportunidade para agradecer à Espanha pelo recente anúncio de doação de equipamentos de intubação para hospitais brasileiros e destacou as vantagens do programa nacional de vacinação responsável pela atual vacinação contra a covid-19. Da Nóbrega esclareceu no início de seu discurso que a participação do Brasil na cúpula \"não implica o reconhecimento do regime ilegítimo de Nicolás Maduro\" na Venezuela, uma posição que tem sido mantida pelo governo Jair Bolsonaro. Em uma reunião ministerial ibero-americana realizada em 1º de dezembro de 2020, o então chanceler Ernesto Araújo protestou contra a presença de diplomatas do \"regime ditatorial\" da Venezuela junto com \"representantes de nações livres\". Considerando a posição do representante brasileiro, o discurso de Da Nóbrega foi o penúltimo na lista de oradores da cúpula de Andorra, precedendo apenas o do vice-ministro das Relações Exteriores do Paraguai, José Antonio dos Santos. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/c3/2021/04/21/cupula-ibero-americana-e-realizada-em-andorra-1619056262984_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Da EFE, em Soldeu (Andorra)", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-01 20:32:53", "raw_file_name": "a2ee8d97a39e2893896b22dbf10791289211fd87.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2020/04/09/camara-aprova-projeto-que-destina-r-2-bilhoes-a-santas-casas-para-combate-ao-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Câmara aprova projeto que destina R$ 2 bilhões a santas casas para combate ao coronavírus", "subtitle": "Projeto já passou pelo Senado e agora vai para sanção presidencial. Pelo texto, os recursos devem ser transferidos em até 15 dias após a lei entrar em vigor.", "publication_date": "2020-04-09 13:26:00", "text_news": " A Câmara dos Deputados aprovou nesta quinta-feira (9), em sessão remota o projeto que determina à União o repasse de R$ 2 bilhões às santas casas e hospitais filantrópicos para ações de combate ao coronavírus. O texto já havia sido aprovado pelo Senado e agora seguirá para a sanção do presidente Jair Bolsonaro. Pelo projeto, os recursos deverão ser transferidos em até 15 dias após a lei entrar em vigor. Segundo a proposta, a divisão do valor será feita pelo ministério, levando em conta alguns critérios, como presídios nos municípios. O auxílio, ainda de acordo com o texto, não depende da situação das instituições. Portanto, mesmo que hospital esteja inadimplente, com débitos em relação ao Fundo Nacional de Saúde (FNS), receberá o repasse. O texto aprovado define que o dinheiro deverá ser, obrigatoriamente, aplicado em: Os R$ 2 bilhões previstos no projeto serão acrescidos aos recursos já destinados a ações na área de saúde e serão aplicados adicionalmente ao investimento mínimo obrigatório em saúde previsto na Constituição. De acordo com uma lei de 2012, os municípios devem investir, no mínimo 15%, de suas receitas; os estados, 12%. A União precisa investir o mesmo valor do ano anterior, adicionando a variação do Produto Interno Bruto (PIB). O projeto prevê que o Ministério de Saúde e o Fundo Nacional de Saúde, que gere os recursos do Sistema Único de Saúde (SUS), terão que disponibilizar, 30 dias após o depósito dos valores, uma lista com informações das instituições que receberam os recursos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/MEqSyiD37CiI63CBLbk1_JBvIw0=/0x0:6720x4480/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/U/0/9yeWkUSDCDPFDZUO2Ctw/camara.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Fernanda Calgaro, G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-06-01 00:11:35", "raw_file_name": "19f4707050ecca4a55ce3b7a1638b6b482e43565.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/eleicoes/2020/noticia/2020/03/19/deputado-consulta-tse-sobre-possivel-mudanca-no-calendario-eleitoral-por-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Deputado consulta TSE sobre possível mudança no calendário eleitoral por coronavírus", "subtitle": "João Henrique Caldas (PSB-AL) quer saber se seria possível alterar prazos de campanha, alistamento e votação. Futuro presidente do TSE disse que não se cogita neste momento adiamento do pleito.", "publication_date": "2020-03-19 12:46:00", "text_news": " O deputado federal João Henrique Holanda Caldas (PSB-AL) protocolou no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) nesta quinta-feira (19) consulta para saber se a pandemia do coronavírus pode levar ao adiamento do calendário eleitoral no Brasil, como datas de votação, prazos de pré-campanha, alistamento eleitoral e outros. As eleicoes municipais estão marcadas para outubro deste ano. O relator da consulta é o ministro e corregedor do TSE, Og Fernandes. O ministro Luís Roberto Barroso, que presidirá o TSE a partir de maio, comentou sobre a consulta e afirmou não cogitar adiamento das eleições. “Por enquanto, não cogitamos essa possibilidade. Cada dia com sua agonia. Tenho fé que até outubro tudo terá sido controlado\", disse. O TSE tem, entre suas competências, responder dúvidas que podem levar parlamentares e partidos, por exemplo, a tomar decisões. No TSE, técnicos e ministros consideram ainda ser cedo para dizer se haverá impactos no processo eleitoral por conta do coronavírus. A expectativa é que se aguarde até junho ou julho para análise da situação. Porém, nos bastidores, juristas falam que uma emenda constitucional aprovada no Congresso Nacional poderia adiar a eleição em caso de necessidade. Na consulta ao TSE, o deputado lembra que não existe previsão legal para adiamento do pleito e que, quando o então candidato Jair Bolsonaro levou uma facada, um cidadão perguntou ao TSE sobre adiamento do pleito, mas o tribunal rejeitou a possibilidade. “Ocorre, porém, que o imponderável pode se fazer sentir, tornando inviável que o processo eleitoral se dê na forma prevista na Constituição, a exemplo de comoções internas causadas por emergências sanitárias ou mesmo de ordem tecnológica, em um mundo cada vez mais globalizado e dependente de meios telemáticos de informação”, diz o parlamentar. Outra dúvida é saber se qualquer mudança precisaria ser feita até um anos antes da eleição, conforme exige a Constituição. Nesse caso, o TSE poderia responder se alteração na Constituição resolveria a questão. O parlamentar pede que o TSE responda às seguintes questões:", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Mariana Oliveira, TV Globo", "categories": ["politica", "eleicoes", "2020"], "obtained_at": "2021-06-01 02:38:09", "raw_file_name": "b5c2d5412f505f1e03d4d010597f1336c8330947.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-estado/2020/08/30/inovacoes-ajudam-na-luta-contra-o-virus.htm", "source_name": "UOL", "title": "Inovações ajudam na luta contra o vírus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-08-30 08:05:00", "text_news": "Tempos de graves crises costumam ser acompanhados de um salto na inovação científica e tecnológica. Foi assim nas duas grandes guerras mundiais e também na pandemia do novo coronavírus. Nunca, em outras épocas, tantos grupos de pesquisa, pelo mundo afora, se dedicaram ao mesmo tempo a um só tema como agora, na busca de cura para a covid-19. Esse empenho científico está rendendo frutos. Além das vacinas, vale mencionar a criação de respiradores para UTI, tecido antiviral para máscaras, terapias com células-tronco, inteligência artificial para georreferenciamento e sacos de lixo capazes de neutralizar o vírus - desenvolvidos no Brasil. \"Há em nosso País uma distorção muito forte entre o saber acadêmico e a transformação desse saber em produtos para a sociedade\", observou Romildo Toledo, diretor da Coppe/UFRJ - um dos maiores centros de inovação do Brasil. \"Estamos entre os 15 países do mundo que mais produzem ciência na forma de artigos, mas lá atrás em empreendedorismo e inovação\", acrescentou. O problema ficou evidente quando, no início da epidemia, houve uma escassez de respiradores de UTI no mercado internacional e ficou clara a nossa dependência total do exterior nessa área. \"Mesmo assim, quando a epidemia chegou, começamos a dar respostas rapidamente\", lembra Toledo. \"Para aumentar a escala disso, vamos precisar de políticas claras e planejamento na pós-pandemia.\" O ventilador de exceção para covid-19 UFRJ (VExCO), de baixo custo, foi desenvolvido pelo Laboratório de Engenharia Pulmonar e Cardiovascular da Coppe. Até então, todo ventilador tinha de ser importado. \"Este ventilador não substitui o outro, mas na ausência do ventilador clássico permite que os pacientes sejam atendidos\", diz Toledo. \"Conseguimos desenvolver em alguns meses.\" Pesquisadores desenvolvem um tecido para máscaras capaz de neutralizar a ação do vírus. Fruto de parceria entre Inmetro, Coppe/UFRJ e CTC-PUC-Rio, o tecido é composto por nanopartículas e atua como poderoso filtro que inativa os elementos virais respiratórios, como a covid-19. A proposta é disponibilizar a tecnologia, sem custo, para produção em escala industrial. \"As máscaras serão impregnadas com nanopartículas de óxido de zinco e grafeno, obtido a partir do grafite. Esses componentes evitarão a penetração de micropartículas de água contaminada\", afirma Volodymyr Zaitsev, do Centro Técnico Científico da PUC. A empresa Biotecam, startup residente da Incubadora de Empresas da Coppe/UFRJ, desenvolveu um aerador capaz de desinfetar o ar de ambientes confinados, como UTIs e hospitais de campanha, e devolvê-lo limpo e seguro ao ambiente. O equipamento, já patenteado pela empresa, foi concebido inicialmente para a recuperação de sistemas hídricos. A tecnologia foi reconvertida, em parceria com pesquisadores do Instituto Federal Fluminense e da Embrapii, para combater a pandemia. Uma terapia inédita com células-tronco mesenquimais adultas retiradas do cordão umbilical está sendo desenvolvida no Hospital São Rafael, da Rede D'Or, em Salvador, na Bahia. Em teste com dez pacientes, as células se mostraram eficientes em controlar a inflamação pulmonar e regenerar a lesão. \"As células induzem a liberação de moléculas benéficas para o organismo\", diz o médico Bruno Solano. O neurocientista Stevens Rehen, da UFRJ e do IDOR, está pesquisando sobre como o novo coronavírus afeta diferentes órgãos do corpo - como cérebro, coração e a pele. Os testes em laboratório já revelaram, por exemplo, que o vírus se espalha rapidamente nas células cardíacas. \"Com esses modelos vamos entender como o vírus se comporta e testar medicamentos para saber se eles agravam o problema\", conclui o especialista. O Instituto D'Or de Pesquisa e a empresa Zoox criaram um aplicativo chamado Dados do Bem, que usa a inteligência artificial para acompanhar a movimentação de pessoas que estão contaminadas pelo coronavírus. A ideia é fornecer informações gratuitamente para os gestores públicos para o combate da epidemia. \"Pelo aplicativo, sabemos que a maior concentração de casos hoje está nas áreas mais pobres e densamente povoadas, as comunidades\", explicou Rafael de Albuquerque, CEO e fundador da Zoox. \"Sabemos também que os lugares por onde as pessoas mais circulam são supermercados e farmácias.\" Com a chancela da Unicamp, a empresa Embalixo desenvolveu o primeiro saco de lixo antiviral e antibacteriano, capaz de neutralizar a covid-19. \"Ele trabalha como uma armadilha, atrai o vírus e o elimina em 99,9% das vezes, evitando que o saco de lixo atue como agente transmissor\", informa o diretor comercial da Embalixo, Rafael Costa. As informações são do jornal O Estado de S. Paulo. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/58/2020/08/30/o-ventilador-de-excecao-para-covid-19-ufrj-tambem-chamado-de-vexco-1598792252462_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "No Rio", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-03 05:15:59", "raw_file_name": "144de9036e74d6bd0f15f0cbff019e33b6a9693b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/es/espirito-santo/noticia/2020/06/29/curado-da-covid-19-deixa-uti-de-hospital-e-pede-namorada-em-casamento-no-es.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Curado da Covid-19 deixa UTI de hospital e pede namorada em casamento no ES", "subtitle": "Ele recebeu alta do hospital na última semana depois de ficar 14 dias internado.", "publication_date": "2020-06-29 10:57:00", "text_news": " Um paciente que recebeu alta na última semana após tratamento da Covid-19 em um hospital em Vila Velha, na Grande Vitória, pediu a namorada em casamento ainda no corredor do hospital. Erlan Delunardo, de 30 anos, ficou 14 dias internado na UTI do hospital. Ao receber alta, Erlan agradeceu a equipe de profissionais da saúde que cuidou dele enquanto estava internado. “Confesso que foi bem difícil passar esses 14 dias internado na UTI sem receber acompanhante e visitas. E Deus, como sempre, foi minha companhia e esteve ao meu lado a todo momento. Ele me enviou anjos que se disfarçam de médicos, enfermeiros, fisioterapeutas, técnicos de enfermagem e também cozinheiros que, colocando a suas vidas em risco, cuidaram de mim com muito esforço e dedicação. Obrigado demais”, agradeceu. Na sequência, Erlan surpreendeu a namorada Bárbara que o esperava para levar para casa e gravava a homenagem aos profissionais da saúde. Com um cartaz, ele perguntou se ela queria se casar com ele e tirou as alianças que estavam escondidas sob a roupa. Bárbara se emocionou e aceitou o pedido. O casal está junto há 10 anos.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8659372", "authors": "G1 ES ", "categories": ["es", "espirito-santo"], "obtained_at": "2021-05-31 19:17:56", "raw_file_name": "10468f8fed7c1a32b6cdbc5348428448a342190e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/03/19/combate-ao-coronavirus-estimula-solidariedade-e-uniao-pelo-pais-e-pelo-mundo.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Combate ao coronavírus estimula solidariedade e união no Brasil e no mundo", "subtitle": "Enfrentamento à pandemia está despertando o altruísmo para enfrentar medo, solidão e o tédio na quarentena.", "publication_date": "2020-03-19 12:09:00", "text_news": " O combate ao coronavírus está estimulando diversas ações de solidariedade e união pelo país e pelo mundo – algumas, repletas de humor. Com o isolamento, a população menos propensa à doença está se oferendo para ajudar idosos, um dos principais grupos de risco da Covid-19, ou até distribuir álcool em gel para quem precisar. Outras pessoas que enfrentam quarentena pelo mundo usam a criatividade para estimular a união e o senso de coletividade. O G1 mapeou algumas destas ações. Entre as iniciativas, estão: Confira abaixo mais informações sobre os casos: Em São Paulo, uma pesquisadora resolveu criar uma campanha de 'adoção' de idosos para aplacar a solidão da quarentena. A iniciativa é de Marília Duque, que faz doutorado em envelhecimento e o uso de smartphones e descobriu que muitos idosos usam celular. Ela criou um site em que detalha a ação e dá orientações para acompanhar os idosos. Entre elas, estão: mandar mensagens de manhã, de tarde e de noite, perguntar se está bem, se dormiu; ficar disponível para conversar; e dar orientações sobre como buscar ajuda médica, caso necessário. Pelas redes sociais e aplicativos de trocas de mensagem, espanhóis e portugueses se organizaram para ir às janelas e varandas para ovacionar e agradecer as equipes médicas de hospitais atendendo pessoas com coronavírus. O gesto simbólico se espalhou por distintas cidades da Espanha. Usuários subiram os registros em redes sociais, e os vídeos viralizaram. Os portugueses fizeram o mesmo, aplaudindo as equipes médicas em conjunto na mesma hora e em diversos locais do país. O som das pessoas batendo palmas durante um longo período de tempo é emocionante. Outro vídeo compartilhado nas redes mostra pessoas isoladas na Espanha jogando bingo umas com as outras pela janela — também rindo e se divertindo. \"Teve que chegar uma pandemia para unir as pessoas\", comentou um usuário no Twitter. \"Quem vai conferir a cartela?\", perguntou outro. Na Itália, que enfrenta um dos piores casos de transmissão da Covid-19, diversas pessoas em quarentena têm ido às janelas para cantar e aplacar a solidão. Diversos vídeos de italianos cantando juntos das janelas e varandas no país viralizaram no fim de semana. Serenatas, trompetes, pessoas tocando com suas panelas — tudo isso criou música nas varandas da Itália. Em Turim, no norte do país, uma cantora de ópera cantou da varanda ao lado de um violinista; em Siena, um vídeo mostra uma rua deserta à noite e residentes cantando uma canção popular típica da cidade, Canto della Verbena. Em Nápoles, no sul, pessoas em quarentena cantaram Abbracciami, do cantor Andrea Sannino. Jovens de diversas partes do país estão se disponibilizando para ajudar idosos com as compras de mercado e farmácia, para evitar que eles saiam de casa e entrem em contato com o coronavírus. Em Brasília, um grupo de pessoas está oferecendo tempo e disposição para ajudar quem está no grupo de risco para o Covid-19. Recados na redes sociais ou no elevador do prédio são os principais meios usados para comunicar a oferta de ajuda. A iniciativa foi adotada por Fernanda Dantas, uma das que usaram um bilhete para ofertar solidariedade. \"Nós temos que pensar, nesse momento, no coletivo. Caso contrário a gente vai chegar em situações extremas, como por exemplo, na Itália. Ou então, testar o limite do nosso sistema de saúde pública\". Na Bahia, um jovem de 26 anos se prontificou a comprar produtos e remédios para vizinhos idosos que precisam ficar em casa para evitar a contaminação pelo Covid-19. Ele escreveu um bilhete e espalhou cópias no condomínio onde mora. No Rio Grande do Norte, a iniciativa também foi replicada: jovens de Mossoró oferecem a mesma ajuda a idosos de diversas partes da cidade. Victor Carneiro, de 21 anos, fez uma publicação em uma rede social e logo mais voluntários surgiram. \"Eu fiz uma publicação por volta das 12h e agora (às 16h) já são 10 pessoas dispostas a ajudar. Estou organizando numa planilha os bairros em que cada ajudar\", explicou Carneiro. Em Brasília, um dono de restaurante distribuiu 100 embalagens de álcool em gel para quem quisesse pegar. Em entrevista ao G1 DF, Flavia Chaves contou sobre a experiência e disse que foi uma das pessoas beneficiadas. No sul da Espanha, uma pessoa que aparenta ser instrutor de ginástica deu uma aula coletiva para os vizinhos em quarentena. Um vídeo mostra um homem em cima de uma laje e os vizinhos em suas varandas fazendo polichinelo. As gravações do momento insólito são repletas de risadas no fundo, e é possível ver o quanto os vizinhos estão se divertindo com o momento.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8412657", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-06-01 02:38:25", "raw_file_name": "c1a24160c259e116958aad6fa0227d8ddc36e6e4.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/05/21/anvisa-cobra-mais-dados-sobre-capacidade-da-coronavac-de-gerar-anticorpos.htm", "source_name": "UOL", "title": "Anvisa cobra mais dados sobre capacidade da CoronaVac de gerar anticorpos", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-05-21 19:12:00", "text_news": "A Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) anunciou hoje que pediu ao Instituto Butantan mais dados sobre a imunogenicidade — isto é, a capacidade de gerar resposta imune (anticorpos) à covid-19 — da vacina CoronaVac, desenvolvida em parceria com a Sinovac Life Science. Em contato com o UOL, o Butantan informou que \"está trabalhando para enviar os dados complementares solicitados pelo órgão regulador\" e salientou que \"a reunião técnica em nada interfere na vacinação em curso\". Em nota, a Anvisa explicou que os documentos enviados pelo Butantan em 30 de abril \"necessitam ser complementados para fins da conclusão do estudo\". A demanda vem após reunião entre representantes do instituto paulista e da Gerência Geral de Medicamentos e Produtos Biológicos da Anvisa. \"As vacinas contra a covid-19 devem ser capazes de gerar anticorpos funcionais, especificamente os chamados anticorpos neutralizantes, que bloqueiam a entrada do vírus nas células hospedeiras alvo, prevenindo a infecção e o desenvolvimento da doença. Dados complementares deverão ser encaminhados pelo Instituto Butantan na próxima semana\", anunciou a agência. Paralelamente, ainda de acordo com a agência, o Butantan se comprometeu a realizar estudos complementares para indicar a duração da resposta imune da CoronaVac. A proposta será avaliada pela Anvisa \"assim que for recebida\". \"Até o momento, não há qualquer recomendação para alterar os protocolos de vacinação com a CoronaVac\", reforçou a agência. Leia, na íntegra, a nota divulgada pela Anvisa: A Gerência Geral de Medicamentos e Produtos Biológicos (GGMED) da Anvisa realizou nesta sexta-feira (21/5) uma reunião com o Instituto Butantan para tratar da avaliação dos dados de imunogenicidade da vacina CoronaVac. Após a análise dos dados apresentados no último dia 30 de abril, a área técnica considerou que os estudos enviados necessitam ser complementados para fins da conclusão do estudo. As vacinas contra a Covid-19 devem ser capazes de gerar anticorpos funcionais, especificamente os chamados anticorpos neutralizantes, que bloqueiam a entrada do vírus nas células hospedeiras alvo, prevenindo a infecção e o desenvolvimento da doença. Dados complementares deverão ser encaminhados pelo Instituto Butantan na próxima semana. A Anvisa continuará ampliando a discussão técnica sobre o tema. O Butantan também se propôs a realizar estudos complementares para indicar o tempo de duração da resposta imune da vacina CoronaVac. A proposta de estudos complementares ainda será avaliada pela Agência, assim que for recebida. Até o momento, não há qualquer recomendação para alterar os protocolos de vacinação com a CoronaVac. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/46/2021/05/21/21mai2021---idosos-recebem-segunda-dose-da-vacina-coronavac-no-ginasio-nelio-dias-em-natal-rn-1621635039194_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-01 17:12:02", "raw_file_name": "2415f8c60f3569a1f12c33ab2cc4b1fa83c62254.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2021/02/03/reino-unido-ja-vacinou-10-milhoes-de-pessoas.htm", "source_name": "UOL", "title": "Reino Unido já vacinou 10 milhões de pessoas", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-02-03 15:00:00", "text_news": "Mais de 10 milhões de pessoas já receberam a primeira dose da vacina contra o coronavírus no Reino Unido, que aposta na vacinação em massa para sair da crise sanitária, segundo dados oficiais publicados nesta quarta-feira (3). Segundo os dados do ministério da Saúde, foram administradas 10.021.471 primeiras doses desde o início da campanha em 8 de dezembro no Reino Unido, o primeiro país ocidental a começar este processo. O número de pessoas que receberam as duas doses exigidas chega agora a 498.962. O primeiro-ministro Boris Johnson comemorou a notícia e apontou em coletiva de imprensa que quase 90% dos maiores de 75 anos recebeu uma dose na Inglaterra, assim como todas as pessoas em lares de idosos. Cada injeção \"nos deixa um pouco mais seguros\", afirmou no Twitter o ministro da Saúde, Matt Hancock, se parabenizando por esses primeiros 10 milhões de vacinados, \"um passo muito importante no esforço nacional contra este vírus\". O Reino Unido voltou a estar totalmente confinado desde o início de janeiro para enfrentar uma terceira onda de covid-19 atribuída a uma variante muito mais contagiosa. País mais castigado da Europa pela pandemia, o Reino Unido soma mais de 109.000 mortes nos 28 dias seguintes a um teste positivo do coronavírus. O governo de Johnson estabeleceu o objetivo de administrar uma primeira dose em todos os maiores de 70 anos, profissionais da saúde e pacientes graves para meados de fevereiro, somando um total de 15 milhões de pessoas. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/parceiros/83/2021/01/04/o-reino-unido-comeccedilou-nesta-segunda-feira-4-a-aplicar-a-vacina-oxford-astrazeneca-com-o-objetivo-de-acelerar-a-luta-contra-a-covid-19-1609762435587_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 15:15:41", "raw_file_name": "f86c1e58674a36ee1726446fb9b10c398e6bc169.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/rfi/2020/08/29/coronavirus-argentina-volta-a-estender-a-quarentena-mais-longa-do-mundo.htm", "source_name": "UOL", "title": "Coronavírus: Argentina volta a estender a quarentena mais longa do mundo", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-08-29 07:04:00", "text_news": "O presidente argentino, Alberto Fernández, anunciou uma nova extensão, por mais três semanas, daquela que é a quarentena mais longa do mundo e que chegará a pelo menos 184 dias. A maior preocupação é com o avanço do vírus no interior do país. \"Tomamos a decisão de prorrogar as medidas de cuidado, de isolamento sanitário e de distanciamento físico até 20 de setembro\", anunciou o presidente Alberto Fernández numa mensagem gravada, divulgada com um atraso de mais de quatro horas. Ciente do cansaço social depois de 162 dias de um isolamento iniciado em 20 de março, Fernández preferiu não se expor a uma entrevista coletiva e não usou o termo \"quarentena\" para se referir à nova extensão, a 11ª desde o início das medidas de restrição. Desta vez, a prorrogação foi mais longa que o habitual, de duas semanas. O anúncio acontece quando o país passou, nos últimos três dias, a superar os dez mil contágios diários. Nas últimas 24 horas, o país registrou o recorde histórico de 11.717 novos contágios, mesmo sendo o país que realiza menos testes na região, apenas à frente de Bolívia, Equador, Guiana e Suriname, respectivamente. A Argentina tem agora 392 mil casos confirmados e 8.271 mortes. Apesar da quarentena e dos poucos testes, o país está perto de entrar no ranking dos dez com maior número de contágios, embora o índice de letalidade (2,11%) seja baixo. \"Há 45 dias, 93% dos novos casos aconteciam na área metropolitana de Buenos Aires, enquanto, nas províncias (no interior), estavam 7%. Hoje, 37% do total acontecem nas províncias\", ilustrou o presidente, para mostrar a sua preocupação com o rápido avanço do novo coronavírus pelo interior argentino, onde \"o sistema de saúde não é tão robusto\". \"Não podemos nos descuidar agora. O problema não é só Buenos Aires: está em todo o país. Se nos relaxarmos, não há sistema de Saúde que aguente', advertiu Alberto Fernández. Já existem cidades do interior com os hospitais saturados. A área metropolitana de Buenos Aires, que compreende a capital e mais dez municípios ao redor, dá sinais de estar sob controle. O Distrito Federal tem 60% de ocupação nas Unidades de Terapia Intensiva (UTI) enquanto, nos municípios ao redor, a média é de 66%. Com a situação estável na região mais densamente povoada do país, o presidente deu a única boa notícia para as próximas três semanas: \"Vamos autorizar os encontros até dez pessoas ao ar livre, com distância de dois metros entre si e com uso de máscara\". Em seguida, alertou que \"não se deve adotar um estado nem de relaxamento, nem de confiança\". O alívio, válido apenas ao ar livre, deve ser validado por cada governador. Axel Kicillof, governador da província de Buenos Aires, a mais populosa do país, descartou a aplicação para 35 municípios. Nessa área periférica da capital argentina, nem mesmo as crianças podem ir às praças para brincar, mantendo um confinamento que já dura cinco meses. Os encontros de pessoas em ambientes fechados permanecem proibidos, avisou Alberto Fernández, reforçando o decreto que impede reuniões entre amigos e parentes que não convivam sob o mesmo teto. O anúncio do presidente, por um lado, e do governador opositor do Distrito Federal, por outro, evidenciou o clima de tensão política no país em que a rigidez da quarentena é motivo de discórdia e de manifestações populares. Até então, ambos estiveram juntos nos dez anteriores anúncios. O governador do Distrito Federal, Horacio Rodríguez Larreta, para quem \"a quarentena tem restringido as liberdades\", pressiona para flexibilizar as medidas, obtendo algumas permissões para a capital do país e apostando na responsabilidade civil. \"A partir de segunda-feira, vamos permitir a abertura de bares e restaurantes apenas com atendimento nas ruas e daremos mais espaço público para as mesas, que deverão ter distância entre si e um máximo de pessoas\", anunciou Larreta, que prometeu ainda começar a retomar gradualmente os trabalhos de construção civil na cidade de Buenos Aires. A flexibilização obtida por Larreta foi oportuna. Os donos de dois mil bares e restaurantes ameaçavam abrir os seus comércios à força, de forma simultânea. Foi a bem-sucedida estratégia que, semanas atrás, adotaram os comerciantes do bairro de Once, então proibidos de abrirem as suas lojas enquanto os camelôs ocupavam as ruas. O governador do Distrito Federal não conseguiu permissão do governo federal para que as empregadas domésticas, com domicílio na cidade, voltem a trabalhar. O choque de visões entre Horacio Larreta e Alberto Fernández ficou evidente nesta semana, a propósito de um plano que previa apenas o regresso às aulas de 6.500 dos 500 mil alunos da rede pública da cidade e que acabou rejeitado pelo governo federal. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/69/2020/04/30/mulher-caminha-em-uma-plaza-de-mayo-vazia-durante-quarentena-em-buenos-aires-na-argentina-por-conta-do-coronavirus-1588286283054_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Em Buenos Aires (Argentina)", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-03 05:20:14", "raw_file_name": "5ccf060b18b5595e3a246184bd6b168d979d1e66.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/04/08/uso-da-cloroquina-contra-o-coronavirus-e-alvo-de-estudos-e-testes-entenda-riscos.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Uso da cloroquina contra o coronavírus é alvo de estudos e testes; entenda riscos", "subtitle": "Procurada pelo G1, OMS alerta que, até agora, nenhum remédio se mostrou seguro e eficaz contra a Covid-19 e que testes e estudos são conduzidos em 74 países. No Brasil, especialistas pedem cautela.", "publication_date": "2020-04-08 20:58:00", "text_news": " O uso da cloroquina por pacientes infectados com o novo coronavírus ainda está em fase de testes e de estudos. Não há resultados conclusivos para as pesquisas com o medicamento, usado principalmente contra a malária. Apesar de as evidências em alguns estudos indicarem que ela pode funcionar em certos casos, há alertas sobre o risco de complicações causadas pela toxicidade da droga. A Organização Mundial da Saúde (OMS) afirma que o uso da cloroquina combinado com o antibiótico azitromicina é uma das quatro combinações de medicamentos questão em fase de testes em 74 países e cujos resultados são monitorados pela organização. Apesar disso, a organização informou ao G1 que \"até agora, nenhum produto farmacêutico se mostrou seguro e eficaz para tratar a Covid-19\". Atualmente, o uso no Brasil é autorizado pelo Ministério da Saúde somente em pacientes em estado crítico e também naqueles em estado moderado já internados nos hospitais, desde que médico e paciente concordem com o uso. Por isso, os médicos pedem que a população NÃO se automedique com esses ou outros remédios. As primeiras notícias sobre o medicamento levaram ao desabastecimento e fizeram a Anvisa colocar a droga na lista dos remédios controlados. Além da malária, a droga é usada contra reumatismo, inflamação nas articulações e lúpus. No Brasil, em 25 de março, o Ministério da Saúde liberou o uso em tratamento de pacientes hospitalizados com quadros graves. A liberação veio acompanhada da ressalva de que havia “lacunas no conhecimento” sobre a droga. Em 3 de abril, o ministério ampliou a indicação de uso também para casos moderados, quando os pacientes passam por atendimento hospitalar. Na terça (7), o ministro da Saúde, Luiz Henrique Mandetta, afirmou que a pasta não vai tomar medidas contra médicos que prescreverem a cloroquina para pacientes nos estágios iniciais da doença. “Se ele (médico) se responsabilizar individualmente, não tem óbice nenhum. Ninguém vai reter a receita de ninguém”, disse Mandetta. Nesta quarta, Mandetta reafirmou que não há orientação para o uso indiscriminado do medicamento. Ele lembrou que a maioria dos infectados não tem complicações e se recuperam sem problemas. E que entre os mais idosos, há risco de efeitos colaterais. “Será que se nós dermos em massa para esses, de mais de 60, mais de 70, mais de 80 anos, será que esse medicamento vai protegê-los ou será que eles podem ter arritmia, vão precisar de leito de CTI e ter infarto do miocárdio?”, questionou o ministro. Mandetta disse que essas perguntas estão na mão dos que fazem os estudos e que pediu ao Conselho Federal de Medicina (CFM) uma posição, até 20 de abril, sobre o uso do medicamento. Também nesta quarta, o Centro de Prevenção e Controle de Doenças dos Estados Unidos (CDC, na sigla em inglês) retirou do seu site orientações sobre o uso da cloroquina. Agora, o site do CDC alerta que \"não há drogas ou outros tratamentos aprovados pela Administração de Alimentos e Medicamentos (FDA, na sigla em inglês) para prevenir ou tratar a Covid-19”. A pesquisadora da Escola Nacional de Saúde Pública da Fiocruz, Margareth Dalcolmo, diz que a cloroquina não reduziu substancialmente a mortalidade nos países que a testaram. “O mundo não está tratando a Covid-19 só com a cloroquina, muito pelo contrário. A experiência mostrou que o resultado em reduzir a mortalidade foi nulo. Há outras alternativas que foram usadas para pacientes graves, com a pneumonia causada por ela”, explica. Para Alexandre Naime, infectologista e professor da Unesp, há “poucas evidências de que seja benéfica”. “Eu falo para os meus alunos, para os meus residentes, que é como apostar na Mega Sena. Eu gostaria de ganhar na Mega Sena, mas a minha percepção de que vou ganhar é pequena. Já prescrevi cloroquina, ou hidroxicloroquina, para mais de 30 pacientes. É uma sensação de que vou fazer isso porque não tem nenhuma opção. Então, portanto, para quem que eu faço? Para os pacientes que são moderados ou graves, para os casos leves eu não faço, porque aí eu acho que o custo, ou seja, os eventos adversos podem ser mais perigosos que o benefício”, explica. O medicamento pode causar efeitos colaterais na visão, no coração e no fígado. Já Wladimir Queiroz, médico infectologista do Hospital Emilio Ribas e consultor da Sociedade Brasileira de Infectologia, defende que o uso ocorra somente dentro de situações controladas. “Os dados que nós temos não são suficientes para bater o martelo e dizer que funciona. Mas nem por isso a gente vai deixar de estudar. Em muitos serviços a cloroquina está sendo administrada de maneira indiscriminada, quem sou eu frente ao que se sabe de ciência agora para aplaudir ou condenar os serviços que estão fazendo dessa forma? Eu só acho que ainda carece de dados mais robustos, mais consistentes. E em breve a gente vai ter.” A Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI) é contrária ao uso indiscriminado dos remédios usados contra a malária. Diz, em nota, que “considera o uso da hidroxicloroquina para tratamento da Covid-19 como uma ‘terapia de salvamento experimental’”. “Seu uso deve ser individualizado e avaliado pelo médico prescritor, preferencialmente com a participação de um infectologista, avaliando seus possíveis efeitos colaterais e eventuais benefícios. Entre os principais efeitos adversos, destacam-se: discrasia sanguínea, distúrbios gastrintestinais (náuseas, vômitos, diarreia),fraqueza muscular, labilidade emocional, erupções cutâneas, cefaleia, turvação visual, descoloração do cabelo ou alopecia e tontura”, diz a nota. A entidade defende a prescrição apenas em casos graves e sem outras opções de tratamento ou em estudos clínicos.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8410286", "authors": "Carolina Dantas e Marcelo Valadares, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-06-01 00:14:18", "raw_file_name": "116b7188b2656ffac706a49e23cc5ce79471c4b6.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/01/06/agencia-europeia-aprova-uso-emergencial-da-vacina-moderna-contra-covid-19.htm", "source_name": "UOL", "title": "União Europeia aprova uso emergencial da vacina Moderna contra covid-19", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-06 09:49:00", "text_news": "A Comissão Europeia anunciou que aprovou o uso emergencial da vacina contra covid-19 produzida pela farmacêutica Moderna, afirmou hoje a presidente da comissão Ursula von der Leyen no Twitter. Mais cedo, a EMA (Agência Europeia de Medicamentos) já havia aprovado o uso emergencial da vacina, que deve começar a ser aplicada em breve nos países do bloco. Na Europa, a EMA é a agência equivalente à Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) do Brasil. \"Estamos fornecendo mais vacinas contra covid-19 aos europeus. Com a vacina da Moderna, a segunda autorizada na UE, teremos mais 160 milhões de doses. E mais vacinas virão. A Europa garantiu até 2 bilhões de doses de vacinas contra a covid-19. Teremos vacinas seguras e eficazes mais do que suficientes para proteger todos os europeus\", disse von der Leyen. We are providing safe & effective #COVID19 vaccines for Europeans.\n\nWe have authorised the @moderna_tx vaccine, the 2nd vaccine approved in the EU.\n\nEurope has secured so far 2 billion doses of potential vaccines - more than enough for protecting us all #StrongerTogether pic.twitter.com/Ujg4C997fK A Europa começou a vacinação contra covid-19 no fim ano passado, usando o imunizante criado pela parceria entre Pfizer e BioNTech. Depois da Moderna, há mais quatro candidatas para aprovação. Os detalhes dos contratos assinados por Bruxelas para garantir estoques das várias vacinas são confidenciais, mas a vacina da Moderna é relatada como uma das mais caras. O imunizante mostrou eficácia de 94,1% em estudos de fase três. A Comissária de Saúde da UE, Stella Kyriakides, disse que a aprovação das vacinas Moderna e Pfizer/BioNTech \"garantirá que 460 milhões de doses sejam distribuídas com velocidade cada vez maior na UE, com mais por vir\". \"Os Estados-membros devem garantir que o ritmo de vacinação seja mantido. Nossos esforços não vão parar até que as vacinas estejam disponíveis para todos na UE\", acrescentou. As duas vacinas aprovadas precisam ser aplicadas em duas doses, para gerar a eficácia completa, e têm tecnologias parecidas, pois usam moléculas de mRNA (ácido ribonucléico mensageiro) para evitar que o coronavírus cause danos e se espalhe. Por causa disso, essas duas vacinas precisam ficar armazenadas sob baixíssimas temperaturas. No caso da vacina da Pfizer, a temperatura exigida é de -70°C. Já na vacina da Moderna, é de -20°C. O ritmo de vacinação na Europa tem variado de acordo com cada país. Segundo a AP, a França vacinou cerca de 500 pessoas na primeira semana, enquanto a Alemanha vacinou 200 mil. O Ministro da Saúde alemão, Jens Spahn, destacou que um problema grave é a falta de capacidade de produção, por causa da demanda global. Agora ele espera que isso melhore pois a vacina da Moderna deve ser lançada nos países da UE \"na próxima semana\". A Alemanha receberia 2 milhões de doses no primeiro trimestre, e 50 milhões em todo o ano de 2021, segundo Spahn. Emer Cooke, Diretor Executivo da EMA, também destacou a importância da aprovação da vacina da Moderna. \"Esta vacina nos fornece outra ferramenta para superar a emergência atual. É uma prova dos esforços e do compromisso de todos os envolvidos\". Pelo menos três países já aprovaram o uso emergencial da vacina da Moderna: Estados Unidos, Canadá e Israel. No Brasil não há qualquer indicativo de que ela será utilizada. O Governo Federal tem dito que vai comprar qualquer vacina que for aprovada pela Anvisa, mas por enquanto a Moderna não solicitou o uso no país. De acordo com testes realizados em 30.400 voluntários, a vacina da Moderna tem 94,1% de eficácia na prevenção contra covid-19. Ela possui um desempenho ligeiramente melhor em jovens, na comparação com idosos. (*Com informações da AFP) ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/e0/2020/12/31/vacina-china-vacinacao-1609419472016_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Colaboração para o UOL*", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 19:15:07", "raw_file_name": "fb9e0821148bcfab6b83ea02e01ea5d2e5c01db0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/rj/rio-de-janeiro/noticia/2020/03/19/prefeitura-do-rio-libera-leitos-de-gravidas-para-o-combate-ao-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Prefeitura do Rio libera leitos de grávidas para o combate ao coronavírus", "subtitle": "Resolução transfere 25 leitos do Hospital Ronaldo Gazolla, em Acari, para a Maternidade Alexander Fleming, em Marechal Hermes.", "publication_date": "2020-03-19 07:15:00", "text_news": " A Prefeitura do Rio decidiu transferir do Hospital Ronaldo Gazolla, em Acari, o atendimento a grávidas e recém-nascidos. O objetivo é abrir mais leitos para pacientes graves com coronavírus — a unidade será o centro de referência para a Covid-19. Uma resolução publicada nesta quinta-feira (19) no Diário Oficial determina a mudança para o Hospital-Maternidade Alexander Fleming, em Marechal Hermes, os leitos obstétricos e neonatais. “Os leitos obstétricos deverão ser convertidos em leitos clínicos para garantir o atendimento à parcela da população que necessitará de internação”, diz a resolução. Já os leitos neonatais atenderão bebês com Covid-19 ou bronquiolite. A maternidade conta hoje com 45 leitos em uso e ganhará 14. A medida liberará 25 leitos no Ronaldo Gazolla.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/79T8ESLYrqRJ2ZGaLmqkIUXYwyE=/0x0:1920x1080/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/A/h/9pXYsKRWyIqA5fMMB2jg/frameacari.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 Rio", "categories": ["rj", "rio-de-janeiro"], "obtained_at": "2021-06-01 02:40:23", "raw_file_name": "775af80d3ac5b9ed5658a0b3e690b836c84a2d89.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/campinas-regiao/noticia/2020/04/08/coronavirus-itapira-registra-12o-caso-e-investiga-tres-mortes-suspeitas.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: Itapira registra 12º caso e investiga três mortes suspeitas", "subtitle": "Para conter o avanço da doença, prefeito da cidade decretou toque de recolher.", "publication_date": "2020-04-08 19:52:00", "text_news": " Itapira (SP) registrou nesta quarta-feira (8) o 12º caso positivo de coronavírus. A cidade, que tem dois óbitos por Covid-19, também informou que investiga três mortes por suspeita da doença. Com 74 mil habitantes, o município passou a adotar um toque de recolher, entre 21h e 6h, como uma das medidas para conter o avanço do coronavírus. Pela manhã, a prefeitura anunciou o segundo caso de morte no município. O paciente é um idoso de 76 anos, que estava internado em estado grave na Unidade de Terapia Intensiva (UTI), em Mogi Mirim (SP). O primeiro óbito registrado foi na noite desta sexta-feira (3). A mulher, de 76 anos, estava internada na UTI do Hospital Municipal da cidade. Veja mais notícias da região no G1 Campinas", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1 Campinas e Região", "categories": ["sp", "campinas-regiao"], "obtained_at": "2021-06-01 00:14:47", "raw_file_name": "d108c2b9d69b00e25b60629783f6c7a19242fcfc.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/blog/sandra-cohen/post/2020/03/19/de-quem-e-a-culpa.ghtml", "source_name": "G1", "title": "De quem é a culpa?", "subtitle": "Pandemia reacende hostilidades entre EUA e China, que se acusam pela origem do novo coronavírus e espalham teorias infundadas.", "publication_date": "2020-03-19 06:00:00", "text_news": " Enquanto a pandemia do novo coronavírus alivia a Ásia, desloca seu epicentro para a Europa e alarma o continente americano, EUA e China acionam teorias infundadas em busca de um culpado pela disseminação da doença que já infectou mais de 220 mil pessoas. A troca de acusações reacende hostilidades costumeiras entre as duas maiores economias do mundo, que no ano passado protagonizaram uma desgastante guerra comercial. Tanto Trump quanto o presidente da China, Xi Jinping, foram muito cobrados pela demora na reação em seus países e agora precisam prestar contas internamente. O governo chinês é acusado de encobrir informações sobre o início do surto. Quando a doença se espalhou, era tarde. Cerca de 50 milhões de moradores de cidades da província de Hubei foram isolados, e Pequim montou uma operação de guerra para a construção de dois hospitais a toque de caixa. O médico que alertou sobre os primeiros casos da doença acabou preso e morreu, após ser infectado. E todos os mecanismos de censura entraram em ação para conter a indignação popular. O governo chinês parece tirar proveito da situação, agora que o número de novos casos da doença é maior fora do país e a situação aparentemente volta ao seu controle. Dissemina teorias sobre a sua origem, nas quais os EUA, que no auge da epidemia restringiram a entrada de cidadãos provenientes da China, são o principal vilão. A recíproca é verdadeira. Após ver-se livre do julgamento do impeachment, Trump subestimou a chegada do surto ao país. A realidade gritou. Os casos se multiplicam em velocidade assustadora e já atingem os 50 estados. O presidente despertou, aturdido sob a perspectiva de uma recessão em ano eleitoral. Recorreu à velha tática de buscar um bode expiatório, agora na forma de um vírus estrangeiro -- no caso, chinês. Ambos os governos acirram a retórica agressiva. Os EUA limitaram o número de empregados de empresas de comunicação chinesas no país. A China devolveu, anunciando a expulsão de repórteres do “Washington Post”, do “New York Times” e do “Wall Street Journal”. Esse apagão informativo certamente ajudará na difusão de novas teorias conspiratórias sobre a origem da pandemia.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/XGJpBL1Z56ph3tqLP994yPHc_FE=/0x0:1700x1065/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2019/o/H/iKYgiBSCCmvUJzTF4M0w/trump.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "{'author': {'name': 'Sandra Cohen', 'profile': {'fullname': 'Sandra Cohen - Mundo ', 'biography': ", "categories": ["mundo", "blog", "sandra-cohen", "post", "2020", "03", "19", "de-quem-e-a-culpa.ghtml\n"], "obtained_at": "2021-06-01 02:40:45", "raw_file_name": "236ae8d5ad9033242750b793a9eb5c043291af15.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/06/26/oms-tem-deficit-de-us-134-bilhoes-em-fundo-urgente-para-vacinas-tratamentos-e-investimentos-contra-a-covid-19.ghtml", "source_name": "G1", "title": "OMS tem déficit de US$ 13,4 bilhões em fundo urgente para vacinas, tratamentos e investimentos contra a Covid-19", "subtitle": "Organização internacional disse que conseguiu reunir US$ 3,4 bilhões até o momento. Em um ano, para garantir acesso igualitário entre países, serão necessários US$ 31,3 bilhões.", "publication_date": "2020-06-26 11:24:00", "text_news": " A Organização Mundial da Saúde (OMS) atualizou nesta sexta-feira (26) o status das doações para o fundo de desenvolvimento de vacinas, tratamentos, testes e pesquisas contra a Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus. Em 12 meses, o esforço internacional precisa arrecadar US$ 31,3 bilhões (cerca de R$ 171,2 bilhões). Até o momento, os países membros conseguiram US$ 3,4 bilhões (cerca de R$ 18,5 bilhões). O déficit total para garantir um acesso igualitário no planeta é de US$ 27,9 bilhões (R$ 152, bilhões). Deste montante em falta, a entidade informa que US$ 13,4 bilhões (R$ 73,3 bilhões) são urgentes para o fundo. A iniciativa de colaboração entre países foi lançada em abril. Participaram do encontro o presidente da França, Emmanuel Macron, e a presidente da Comissão Europeia, Ursula von der Leyen, entre outras autoridades. Chamado de Access to Covid-19 Tools Accelerator, ou o ACT Accelerator, o fundo irá tornar as tecnologias contra a doença \"acessíveis a todos que precisam delas, no mundo inteiro\". \"O princípio do acesso equitativo é simples de dizer, mas algo complicado de implementar. Requer colaboração ativa entre governos, indústria, organizações de saúde, organizações da sociedade civil e comunidades\", disse o diretor-geral da OMS nesta sexta-feira, Tedros Adhanom Ghebreyesus. O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, não compareceu à cerimônia online de lançamento do fundo, ainda em abril. Ele criticou a OMS por ter demorado a reagir ao surto e ser \"centrado na China\", e anunciou a suspensão do financiamento. O governo americano era o maior doador da organização internacional: contribuiu, em 2019, com o equivalente a mais de 350 milhões de euros. Nesta quinta-feira (25), a França e Alemanha anunciaram um reforço aos cofres da OMS após o corte dos Estados Unidos à instituição. Os ministros da saúde dos dois países disseram que o mundo precisa da OMS mais do que nunca. A Alemanha prometeu um recorde de mais de meio bilhão de euros à entidade de saúde internacional. A França anunciou que vai doar 50 milhões de euros, e outros 90 milhões para um centro de pesquisa da OMS.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/metUJcDmc4iZwp96gvIJon1l5b0=/0x0:2326x1584/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/3/H/ZSKjuCSm2mI8faA7Ffbw/2020-06-26t141100z-1528233700-rc22hh9vc88l-rtrmadp-3-health-coronavirus-who.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 19:21:26", "raw_file_name": "e9be6051df1cb891634a9a5bb679f83905c068ca.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2021/02/03/suica-pede-novos-estudos-sobre-a-vacina-da-astrazeneca-contra-a-covid-19.htm", "source_name": "UOL", "title": "Suíça pede \"novos estudos\" sobre a vacina da AstraZeneca contra a covid-19", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-02-03 11:04:00", "text_news": "Genebra, 3 Fev 2021 (AFP) - A agência suíça de medicamentos, Swissmedic, responsável pela aprovação dos fármacos no país, afirmou nesta quarta-feira que são necessárias análises adicionais sobre a vacina contra o coronavírus desenvolvida pela AstraZeneca, antes da autorização. \"Os dados que foram apresentados e que estudamos até o momento são insuficientes para conceder uma autorização\", afirma a Swissmedic em um comunicado. A vacina da AstraZeneca já foi autorizada em vários países e também pela União Europeia (UE). \"Para obter uma avaliação conclusiva devem ser apresentados dados adicionais sobre a eficácia do teste de fase 3 que está acontecendo na América do Norte e do Sul, e estes dados terão que ser analisados\", completou a agência suíça. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/bb/2021/01/26/27dez2020---inicio-da-vacinacao-contra-a-covid-19-no-hospital-codogno-em-roma-com-o-imunizante-da-pfizer-1611701394219_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 15:17:14", "raw_file_name": "68e1eae4824b97ea772587332af4d68512d18440.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2020/12/29/brasil-e-segundo-pais-do-mundo-mais-disposto-a-se-vacinar-diz-pesquisa.htm", "source_name": "UOL", "title": "Brasil é segundo país do mundo mais disposto a se vacinar, diz pesquisa", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-29 19:04:00", "text_news": "A China lidera os países onde é mais provável que as pessoas se vacinem (80%), à frente de Brasil (78%) e Reino Unido (77%), que iniciou a vacinação em 8 de dezembro - aponta uma pesquisa publicada nesta terça-feira (29) pelo Ipsos Global Advisor, em associação com o Fórum Econômico Mundial. Estados Unidos, onde também teve início uma enorme campanha de vacinação, é o único país onde as intenções de vacinação estão aumentando (69% hoje, 64% em outubro). Apenas quatro em cada dez franceses querem se vacinar contra a covid-19, de acordo com o estudo que mostra a França como o \"campeão mundial\" dos países refratários, à frente da Rússia e da África do Sul. Na França, onde acaba de começar a campanha de vacinação, 40% das pessoas entrevistadas concordariam em se vacinar contra a covid-19, de acordo com este estudo. Uma quantidade muito baixa em comparação com um estudo anterior publicado em outubro (54% queriam se vacinar) e inclusive ainda mais em comparação com agosto (59%). A França não é o único país onde as intenções de vacinação são relativamente baixas. Segundo o estudo do Ipsos Global Advisor, somente 43% dos russos estão prontos para receber a vacina, e 53%, dos sul-africanos. Depois deles, vêm Japão (60%), Itália e Espanha (62%) e Alemanha (65%). Nos países em que a pesquisa foi aplicada, o principal motivo dos refratários é o medo dos efeitos colaterais (80% na Coreia do Sul, 76% no Japão, 72% na França). A dúvida sobre a eficácia é a segunda razão em muitos países. Em terceiro, está a oposição geral às vacinas, que preocupa aproximadamente um quarto da população entrevistada na Rússia (26%) e África do Sul (23%), mas menos de 10% na Coreia do Sul (7%), Japão (8%) e China (9%). Na França, 14% das pessoas entrevistadas dizem ser contra as vacinas em geral. O estudo foi realizado em 15 países pela plataforma on-line Ipsos Global Advisor entre 17 e 20 de dezembro com uma amostra de 13.542 adultos (incluindo cerca de mil franceses de 18 a 74 anos). ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/parceiros/e1/2020/12/23/seis-paiacuteses-jaacute-comeccedilaram-a-vacinar-suas-populaccedilotildees-1608732838729_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 19:53:13", "raw_file_name": "d7855eb7f09e03a965b5dfe0583a1a44c20b49f5.html"}
{"url": "https://tab.uol.com.br/noticias/redacao/2021/03/15/com-diagnostico-de-covid-helena-recebeu-kit-com-ivermectina-e-cloroquina.htm", "source_name": "UOL", "title": "Com SC em colapso, prefeitos e empresários defendem tratamento precoce", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-15 04:00:00", "text_news": "O casal ainda não sabe, mas os testes rápidos já deram o veredito. A enfermeira \"lê\" os pacientes para decidir se começa pela parte boa ou ruim. Escolhe começar por Helena Marian, 40. A voz macia transmitindo acolhimento é inútil, a notícia tem o impacto de um tiro. \"Seu teste deu positivo.\" Helena baixa a cabeça e pisca demorado, como se a escuridão ajudasse a neutralizar o abalo. Em seguida, ergue o pescoço e busca contato visual com o marido. Antonio Florêncio, 45, desvia o olhar. Não é indiferença. Ele sabe que seus olhos entregariam os pensamentos ruins que brotam na cabeça. Mas não adiantou tentar disfarçar. Seu rosto fica vermelho, quase incandescente. Outro enfermeiro que estava atrás do casal pede para Helena respirar enquanto ausculta seu pulmão. Ela estica o tronco, vira a cabeça para frente e puxa o ar. Antonio olha com compaixão, enquanto sincroniza sua respiração com o suspiro longo da mulher. Conhecendo a realidade dos fundões do Brasil, o enfermeiro do centro de covid-19 de Rancho Queimado (SC) alerta que eles podem colher legumes e verduras no quintal para comer, mas nunca para vender. O casal de agricultores tem uma horta para consumo próprio e cultiva alface e morango. A cidade tem lixeiras na forma do fruto porque é a capital catarinense do morango. Mas o título nunca rendeu notoriedade. Rancho Queimado começou a ficar famosa na pandemia, principalmente em grupos bolsonaristas do Telegram, por causa do tratamento que fornece aos pacientes com covid-19. Helena e Antonio saíram do centro de saúde com um kit completo: ivermectina, azitromicina, hidroxicloroquina, polivitamínico e zinco. A notícia boa que a enfermeira tinha para contar era que o teste de Antonio deu negativo. Mas ele vai fazer tratamento precoce do mesmo jeito. Desde julho do ano passado, o conselho de saúde da cidade aprovou a entrega do kit para casos positivos e entre pessoas com resultado negativo que apresentem sintomas. O casal deixa o lugar satisfeito. \"Eu confio [no tratamento precoce] porque um pessoal daqui que pegou covid-19 se curou tomando esses remédios\", explica Antonio. Helena se refez do susto inicial e está tão certa da cura que planeja continuar a rotina na roça. A única diferença será trabalhar com coriza e uma leve dor de garganta. O casal é a materialização de que a crença no kit-covid chegou ao campo. A fé na hidroxicloroquina e companhia é partilhada pelo funcionário público Davi Broering, 33 anos. Ele foi buscar o kit para mulher, que está com covid-19, e aproveitou para recarregar seu estoque de ivermectina. Davi usa o medicamento como prevenção desde maio de 2020. Na primeira vez que tomou, não encontrou o remédio na farmácia. \"Comprei o de uso veterinário, que é o mesmo medicamento.\" Rancho Queimado, cidade de 2,7 mil habitantes, têm 53% de moradores na área rural. Mas, em Santa Catarina, a aplicação do tratamento não reconhecido pela ciência também é defendida por instituições de maior projeção. Em 25 de fevereiro, a secretaria estadual de Saúde de Santa Catarina emitiu nota que admitia o esgotamento da capacidade de atendimento. \"Estamos entrando em colapso!\", lamentava um trecho do comunicado. O governador realizou reuniões com secretários, representantes da Assembleia Legislativa, Ministério Público, Defensoria Pública e da Fiesc (Federação das Indústrias do Estado de Santa Catarina). Os empresários defenderam o tratamento precoce. A posição foi reafirmada de forma mais ampla dois dias depois. Uma nota do Cofem (Conselho das Federações Empresariais de Santa Catarina) protestava contra o lockdown e pedia a implementação de avaliação médica para utilização do kit-covid. \"Que sejam adotadas medidas para que a população tenha acesso ao tratamento precoce em casos de infecção\", informava trecho do texto. O Cofem é uma entidade que representa quase todo o setor produtivo de Santa Catarina. Ele é composto pelas Federações das Indústrias (Fiesc), do Comércio (Fecomércio), da Agricultura e Pecuária (Faesc), dos Transportes (Fetrancesc), das Associações Empresariais (Facisc), das Câmaras de Dirigentes Lojistas (FCDL) e das Micro e Pequenas Empresas (Fampesc). O governo federal incentivou o uso de ivermectina e hidroxicloroquina. Em Santa Catarina, o discurso encontrou abrigo na administração pública e no setor privado. Itajaí (SC) montou um drive-thru de vacinação na frente do centro de eventos da cidade. De tão inoperante, as grades de ferro que delimitavam o corredor para passagem dos carros foram removidas. O portal de plástico inflável teve o mesmo destino. As faixas com o símbolo da prefeitura penduradas na lateral dos toldos permaneceram, mas estão retorcidas pelo vento, o que reforça a sensação de local abandonado. A assessoria de imprensa da prefeitura explicou à reportagem que o serviço foi interrompido por causa do esgotamento das vacinas. A cidade espera um novo carregamento para iniciar a imunização de pessoas entre 80 e 84 anos e reativar o drive-thru. Mas o que não parou de funcionar foi a distribuição de medicamento para prevenção de covid-19. Dentro do centro de eventos, uma faixa indica as condições. Mas nem precisa preencher os requisitos para sair com um pacote de ivermectina. A reportagem do TAB foi perguntar como funcionava a entrega e recebeu uma oferta de comprimidos. Estar sem documento não era problema. \"Só precisa saber o CPF de cabeça\", disse a atendente, com voz de facilitadora. Ela inseriu os dados no computador, apoiado numa mesa de plástico com um pequeno adesivo escrito \"Empório Xiru\", e a burocracia estava concluída. Feito o cadastro, sem a apresentação de nenhum documento, a atendente indicou onde estava a médica. Pelo protocolo, a pessoa deveria ser pesada para determinar a dose de ivermectina. Essa etapa foi ignorada. A única orientação recebida foi tomar quatro comprimidos de uma só vez por dois dias seguidos, depois do café da manhã. Não mediram temperatura, não auscultaram o pulmão. A médica apontou o balcão de retirada do medicamento, entregue em sacos de papel pardo com o símbolo do SUS. O atendente falou com orgulho que é um serviço da secretaria municipal de Saúde de Itajaí. A cidade tem a sexta maior população de Santa Catarina, 223,1 mil habitantes, mas o rapaz contou que a procura está baixa. Mesmo assim, a estrutura foi mantida. O serviço de pouca demanda e não recomendado pelos cientistas consome 18 computadores, vigilantes, pessoal de limpeza e seis funcionários da saúde, incluindo uma médica. Isso numa cidade em colapso. Enquanto profissionais de saúde têm rotina frenética nos hospitais, trabalhar entregando ivermectina parece bastante tedioso. Entre as poucas pessoas que estiveram no centro de eventos estava o garçom Gilmar Maurina, 46. Ele fez valer a viagem. Levou ivermectina para a namorada, um cunhado e uma cunhada. Sentindo-se protegido, abriu mão de usar máscara. As chances de ser repreendido pelas forças de segurança são irrisórias. Oficiais da Polícia Militar estavam sem máscara na primeira sexta-feira do mês, dia 5 de março, quando o batalhão da corporação em Balneário Camboriú, cidade vizinha, recebeu o deputado federal Eduardo Bolsonaro (PSL-SP). Eles não colocaram máscara nem para sair na foto. Youtuber alinhado ao bolsonarismo, Alexandre Garcia homenageou a prefeita de Rancho Queimado, Cleci Veronezi (MDB), no Dia Internacional da Mulher. Ela foi chamada de exemplar e sensata por adotar o tratamento precoce. A prefeita conta que precisava tomar alguma atitude no começo da pandemia e o médico do município elaborou o protocolo de tratamento precoce. Houve anuência do conselho de saúde da cidade e a medida foi colocada em prática. Cleci considera que foi a opção mais acertada que poderia tomar. \"A avaliação é que, se tivesse de decidir novamente, repetiria a decisão. Vejo depoimentos de pessoas dizendo que para elas o tratamento precoce foi excelente.\" A política de saúde pública de Rancho Queimado também rendeu críticas, mas a prefeita argumenta que não há nenhum morador internado em hospitais da região e a cidade registrou duas mortes desde o começo da pandemia. O argumento perde força porque duas cidades vizinhas, Angelina e Anitápolis, têm população maior e nenhum óbito. Sobre a falta de eficácia, a prefeita alega que existem estudos e cita três médicos. A defesa ocorre mesmo com a principal fabricante da ivermectina afirmando que o medicamento não tem efeito contra a covid-19. A prefeitura de Itajaí se posicionou por e-mail, enviado pela diretoria de Relações Públicas da Secretaria de Comunicação. A manifestação é uma defesa da distribuição de ivermectina. \"O município partiu do princípio de que o medicamento pode contribuir como tratamento preventivo, mediante os protocolos existentes, sem provocar efeitos colaterais.\" Em relação à manutenção de funcionários para entregar o medicamento, a medida é vista pela administração de Itajaí como positiva para o enfrentamento da pandemia. \"O uso de ivermectina periodicamente é aliado na prevenção do coronavírus, portanto torna-se importante a manutenção de uma equipe reduzida para atendimento.\" O fornecimento do medicamento não é a única medida controversa em curso em Itajaí. A cidade também integra a pesquisa de aplicação de ozônio por via retal para o tratamento de covid-19. O trabalho está em andamento. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/tab/a8/2021/03/11/cntro-de-distribuicao-de-ivermectina-da-prefeitura-de-itajai-sc-montado-num-galpao-de-eventos-da-cidade-1615471109305_v2_1170x540.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do TAB, em Itajaí e Rancho Queimado (SC)", "categories": ["noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 02:48:40", "raw_file_name": "89074309fe1acb477edf3c870f90ed7db5f48d10.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/reuters/2020/12/29/chile-pode-liberar-vacina-da-astrazeneca-dias-apos-aprovacao-de-eua-e-reino-unido.htm", "source_name": "UOL", "title": "Chile pode liberar vacina da AstraZeneca \"dias após aprovação de EUA e Reino Unido\"", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-29 17:01:00", "text_news": "SANTIAGO (Reuters) - A AstraZeneca apresentou dados a agências regulatórias do Chile para pedir a distribuição emergencial de sua vacina contra covid-19 no país, e pode receber uma liberação \"semanas ou até dias\" após uma aprovação de agências regulatórias dos Estados Unidos e do Reino Unido, disse o responsável do governo para as aquisições da vacina à Reuters. A empresa britânica vem realizando testes de estágio avançado de sua vacina, desenvolvida com a Universidade de Oxford, no Chile, no Brasil, nos Estados Unidos, no Reino Unido e na África do Sul. O Chile assinou um acordo para comprar 14,4 milhões de doses do remédio, uma quantidade que vacinaria metade deste número de pessoas, ou cerca de 40% da população do país. O Chile já é um dos mais bem posicionados da região no tocante a acordos de vacina, tendo um contrato de 10 milhões de doses da Pfizer BioNtech, 60 milhões de doses da chinesa Sinovac ao longo de três anos e 7,6 milhões de doses através do esquema de distribuição global de vacinas Covax. Rodrigo Yáñez, vice-ministro do Comércio chileno a cargo de negociar os suprimentos de vacina do país, disse em uma entrevista concedida na segunda-feira que a AstraZeneca já encaminhou sua documentação ao Instituto de Saúde Pública do Chile (ISP) para solicitar o uso emergencial abrangente da vacina. Ele disse que a empresa pode utilizar a aprovação de agências regulatórias de saúde estrangeiras de confiança para acelerar a aprovação local. A Pfizer Inc e a BioNTech usaram uma aprovação semelhante da Agência de Alimentos e Medicamentos dos EUA (FDA) para sua vacina para obter o aval de agências regulatórias chilenas cinco dias mais tarde, fazendo do Chile o primeiro país sul-americano a começar a vacinar sua população na semana passada. \"Se a agência regulatória do Reino Unido, a Agência Europeia de Medicamentos (EMA) ou a FDA aprovar, o que provavelmente será entre janeiro e fevereiro, a aprovação de uso no Chile pode vir em semanas ou até dias\", disse Yáñez. O ISP disse à Reuters que a AstraZeneca ainda não fez um pedido de aprovação formal. \"O que tivemos foram reuniões de lobby com o material de apoio apresentado, e uma cooperação fluida para seguir adiante com a análise dos documentos\", disse seu diretor, Heriberto Garcia, acrescentando que a aprovação regulatória do Reino Unido, seu mercado doméstico, seria essencial. Um porta-voz da AstraZeneca não quis comentar. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/parceiros/2d/2020/12/11/astrazeneca-estuda-combinar-sua-vacina-em-desenvolvimento-contra-a-covid-19-com-sputnik-da-russia-1607699537608_v2_450x450.png", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 19:54:19", "raw_file_name": "f5cb4f98bb80d0438d3621b61000422dc9c6bd14.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2020/03/18/coronavirus-camara-aprova-decreto-de-estado-de-calamidade-publica.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: Câmara aprova decreto que reconhece estado de calamidade pública", "subtitle": "Projeto ainda precisa passar pelo Senado. Medida autorizará União a elevar gastos públicos e não cumprir meta fiscal prevista para este ano.", "publication_date": "2020-03-18 20:03:00", "text_news": " A Câmara dos Deputados aprovou nesta quarta-feira (18) o projeto do governo que decreta estado de calamidade pública no Brasil em razão da pandemia do novo coronavírus. Com a aprovação, o texto segue para votação do Senado. A análise do tema, contudo, ainda não foi marcada, mas o mais provável é que seja remota, sem a presença dos senadores em plenário. Só depois de aprovado nas duas casas legislativas é que o decreto, com vigência até o fim do ano, estará em vigor. O secretário-geral do Senado, Luiz Fernando Bandeira, disse que a Casa votará o projeto, em sessão virtual, na segunda (23) ou na terça-feira (24). De acordo com a Presidência da República, com o reconhecimento do estado de calamidade, a União ficará autorizada a elevar gastos públicos e não cumprir meta fiscal prevista para este ano. O orçamento deste ano, sancionado pelo presidente Jair Bolsonaro, admite déficit fiscal de até R$ 124,1 bilhões nas contas públicas. Na justificativa enviada ao Legislativo, o governo diz que, diante da pandemia, tentar cumprir a meta fiscal gerará “riscos de paralisação da máquina pública, num momento em que mais se pode precisar dela”. O decreto teve o apoio unânime dos partidos na Câmara. O relator, deputado Orlando Silva (PCdoB-SP), ressaltou, porém, que o Parlamento não está dando um “cheque em branco” ao governo. “Vamos oferecer ao governo não um cheque em branco, mas um cheque especial (...) que o governo deverá usar com responsabilidade\", disse. Uma comissão mista do Congresso Nacional, com seis deputados e seis senadores titulares, será criada para acompanhar a execução orçamentária e financeira das medidas relacionadas à crise. O texto do decreto aprovado na Câmara foi construído em conjunto com o Senado, o que facilitará a votação pelos senadores. A meta fiscal de déficit de até R$ 124,1 bilhões está prevista no Orçamento da União de 2020. Isso quer dizer que o governo estima que as despesas neste ano irão superar as receitas, sem contar os juros da dívida pública. Em razão da desaceleração da economia mundial, intensificada pelos efeitos do coronavírus, o Ministério da Economia reduziu a previsão de crescimento da economia neste ano de 2,4% para 2,1%. Nesta semana, porém, o mercado financeiro estimou um crescimento ainda menor, de 1,68%. A redução no nível de atividade econômica no país, somada aos efeitos da desaceleração da economia, deverá obrigar o governo a anunciar um bloqueio de gastos no orçamento na próxima sexta (20), caso o Congresso Nacional não aprove o estado de calamidade pública. O eventual bloqueio dificultaria ainda mais a destinação de recursos para combater os efeitos da doença no país.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/jLWpGFzYQ3BbaoXLNKE4PxEkXVw=/0x0:1320x872/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/D/W/7Jpl02SyiMZAjgCzWiKQ/plenario-camara.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Fernanda Calgaro e Elisa Clavery, G1 e TV Globo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-06-01 02:41:41", "raw_file_name": "a4948adf409a49f5efe8ac796bcfbf69d463eb32.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2021/01/27/prefeitura-de-moscou-alivia-restricoes-ante-melhora-situacao-sanitaria.htm", "source_name": "UOL", "title": "Prefeitura de Moscou alivia restrições ante melhora da situação sanitária", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-27 07:01:00", "text_news": "A cidade de Moscou voltou a flexibilizar hoje algumas restrições impostas durante meses para conter a pandemia do coronavírus, após registrar uma redução no número de infecções. \"A pandemia está retrocedendo e, nestas circunstâncias, nosso dever é criar as condições para reativar a economia\", anunciou o prefeito da capital russa, Sergei Sobianin. Bares, restaurantes e discotecas podem permanecer abertos depois das 23h. O trabalho remoto deixa de ser obrigatório para 30% da população. O decreto de Sobianin não inclui a autorização de manifestações públicas, no momento em que partidários do opositor preso Alexei Navalny organizam uma nova jornada de protestos no próximo fim de semana, pela segunda semana consecutiva. Consideradas ilegais, essas concentrações terminaram em 1.500 detenções em Moscou no sábado passado (23), e em outras 4.000, em diferentes localidades do país. Sobianin classificou a manifestação na capital de \"inaceitável\", devido à pandemia. Do ponto de vista sanitário, a situação em Moscou, onde vivem 12 milhões de pessoas, está melhorando. \"Mais de 50% dos leitos nas unidades de covid estão liberados, algo que não acontecia desde meados de junho\", afirmou. Ontem, foram registrados 2.317 novos casos em Moscou. Apesar do aumento de casos, as autoridades russas não decretaram um confinamento geral, com o objetivo de proteger uma economia já enfraquecida. O Kremlin conta com a campanha de vacinação em andamento para frear a pandemia. Segundo números oficiais, a Rússia registrou 3,75 milhões de casos de coronavírus e mais de 70.000 mortes desde o início da pandemia. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/d2/2020/11/09/8nov2020---mulher-usa-mascara-de-protecao-contra-o-coronavirus-ao-deixar-estacao-de-metro-em-moscou-na-russia-1604916923069_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Em Moscou", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 16:10:52", "raw_file_name": "6c1f2b6af98ac849f5d306da3179a378978269db.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2020/03/18/sp-tem-quatro-mortes-confirmadas-pelo-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "SP confirma quatro mortes pelo coronavírus no estado", "subtitle": "Secretaria Estadual da Saúde confirmou três novas mortes nesta quarta-feira (18). Primeira morte no país foi registrada na terça (17) em SP.", "publication_date": "2020-03-18 18:59:00", "text_news": " O estado de São Paulo registrou três mortes pelo novo coronavírus nesta quarta-feira (18) e passou a ter quatro óbitos provocados pela doença, segundo a Secretaria Estadual de Saúde de São Paulo. As três mortes desta quarta são de homens, com problemas de saúde anteriores e idades de 65, 81 e 85 anos, segundo o órgão. Todos foram atendidos em hospital privado da capital paulista. O paciente de 81 anos é morador do município de Jundiaí e os demais de São Paulo. O primeiro caso no Brasil de morte de pessoa infectada pelo novo vírus (Sars-Cov-2) foi confirmado nesta terça-feira (17) na capital paulista. Já no começo da tarde desta quarta-feira (18) outras duas mortes foram registradas por uma rede de hospitais particulares de São Paulo, e os registros foram confirmados pela secretaria. O estado de São Paulo também registra 240 casos confirmados da doença, segundo balanço desta quarta-feira (18). Trata-se de um aumento de 46% em relação ao balanço anterior, que confirmava 164 casos. Desses 240 casas, 214 estão na cidade de São Paulo, 6 em São Caetano do Sul, 6 em Santo André e 3 em São Bernardo do Campo. Osasco, Ferraz de Vasconcelos, Cotia, Barueri, Guarulhos, Mauá, Santana do Parnaíba, São José dos Campos, Campinas, São José do Rio Preto e Jaguariúna registram um caso confirmado cada. O balanço desta quarta-feira (18) registra as primeiros casos do novo coronavírus no interior do estado. Até o balanço anterior, todos os registros estavam restritos a cidades da Grande São Paulo. Em todo o Brasil são 512 pessoas infectadas, segundo as secretarias estaduais brasileiras. O boletim do Ministério da Saúde desta quarta-feira aponta 291 pacientes infectados. O estado de São Paulo registrou o primeiro caso no Brasil de morte pelo novo coronavírus nesta terça-feira (17). A primeira vítima é um homem de 62 anos que estava internado no Hospital Sancta Maggiore, da Rede Prevent Senior, no Paraíso, na capital paulista. A vítima morava na cidade de São Paulo e tinha histórico de diabetes e hipertensão, além de hiperplasia prostática — um aumento benigno da próstata que não é uma doença, mas uma condição comum em homens mais velhos e que pode causar infecções urinárias. Segundo o infectologista David Uip, a vítima teve os primeiros sintomas da doença no dia 10 de março, sendo internada quatro dias depois, dia 14, e falecendo às 16h03 desta segunda-feira (16). “Infelizmente o ocorrido foi o primeiro óbito aqui. Um homem morador de São Paulo internado num hospital privado e o diagnóstico de coronavírus foi feito também por um laboratório privado. Ele veio a óbito ontem 16h03 e não tem histórico. Fomos informados oficialmente hoje às 10h. Existem quatro outros óbitos neste mesmo serviço particular que estão sendo investigados. Assim que tivermos informações sendo ou não coronavírus vamos informá-los”, afirmou David Uip. O secretário estadual da Saúde, José Henrique Germann, informou que o homem não tinha histórico de viagens ao exterior e está sendo tratado como caso de transmissão comunitária do vírus. \"Temos que repensar cada vez mais as medidas de prevenção, principalmente por se tratar de um óbito comunitário\", declarou o secretário. De acordo com estimativa do secretário estadual de Saúde paulista, José Henrique Germann, 20% dos pacientes registrados com coronavírus em SP estão em estado grave na UTI. Para o infectologista David Uip, a morte do primeiro paciente está levando as autoridades paulistas a rever os entendimentos sobre os períodos de evolução da doença nos pacientes graves. “Foi uma evolução rápida, da internação ao óbito. O caso desse [primeiro] paciente está fazendo a gente entender como se comporta a doença. Nós imaginávamos que o período de encubação da doença era de até 14 dias, mas a média está sendo de 6 a 8 dias até a doença se manifestar. Vamos inclusive sugerir ao Ministério da Saúde que diminua o tempo de quarentena de até 14 dias para dez”, disse Uip. Na entrevista coletiva também foi esclarecido como será o trabalho dos agentes funerários durante o sepultamento de vítimas do coronavírus em São Paulo. No caso dos velórios, a orientação, segundo o secretário da Saúde, é de fechar o caixão para evitar o contato das pessoas. Caberá ao serviço de verificação de óbito liberar os corpos e já existe um protocolo específico para isso, segundo Paulo Menezes, coordenador do comitê de operações emergenciais (COE) da Secretaria Estadual de Saúde. “A orientação é colocar o corpo num saco plástico, fechar e limpar externamente o saco com álcool, que é uma substância muito eficiente contra o coronavírus”, declarou Menezes. Com o aumento do número de mortes ao redor do mundo, vários países já estabeleceram protocolos de segurança com relação aos mortos. A China proibiu funerais, assim como a Itália. A Espanha recomenda velórios sem aglomeração de pessoas, assim como o Ministério da Saúde do Brasil. “Este óbito, infelizmente outros virão, não devem criar pânico na população. Essa é uma circunstância de quem lida com doente grave e muitas vezes a gripe se torna uma doença grave, a semelhança com a influenza. Nos EUA tem uma média de 30 mil óbitos por influenza por ano. Esperamos que não tenha mais nenhum óbito em São Paulo, mas a contingência de lidar com doentes graves implica em ter perdas, então isso não muda nada no estado a forma de entender a epidemia. E não deve chegar a população como algo inesperado e criar uma situação de pânico porque não é assim”, afirmou o infectologista Davi Uip. Ao informar sobre a primeira morte de paciente como coronavírus, o governo do estado de São Paulo fez um alerta e um pedido à população da cidade de São Paulo para que façam doações de sangue pois, segundo o coordenador de Centro de Contingenciamento para o Coronavírus em São Paulo, o médico David Uip, os bancos da capital estão \"praticamente vazios\". \"Eu preciso dar um informe, que preciso de muito apoio de vocês: os nossos bancos de sangue estão praticamente sem sangue. O banco de sangue que tem mais sangue, tem sangue hoje para praticamente uma uma semana\", declarou. O governo de São Paulo avalia que o surto de coronavírus deve durar \"de quatro a cinco meses\". No entanto, as medidas restritivas adotadas pela administração estadual, como a suspensão das aulas e a restrição de eventos (leia mais abaixo), não devem ser aplicadas durante todo este período. A pandemia de coronavírus que atingiu o Brasil tem levado o governo e a prefeitura de São Paulo a tomarem uma série de medidas para impedir aglomeração de pessoas. O governador João Doria anunciou nesta quarta-feira (18) o fechamento de todos os shoppings centers e academias da capital paulista e da região metropolitana de São Paulo para deter a propagação vírus. Os shoppings têm até a próxima segunda-feira (23) para fechar as portas e o fechamento deve durar preliminarmente até o dia 30 de abril. A medida não se aplica a shoppings do interior e do litoral, apenas da Grande São Paulo, segundo o governo. Por meio de nota, a Associação Brasileira de Lojistas de Shopping (ALSHOP) informou que irá cumprir integralmente a determinação dos governos estaduais quanto ao fechamento dos shoppings até a data estipulada. O governo paulista também anunciou que a vacina contra a gripe será oferecida gratuitamente em farmácias a partir do dia 13 de abril. A campanha de vacinação contra o vírus influenza começa na próxima segunda-feira (23) nos postos de saúde. A vacina contra a gripe não protege contra o novo coronavírus, mas médicos destacam que é importante que a população esteja imunizada contra a gripe comum para facilitar o diagnóstico do novo vírus. “Nas farmácias, a vacinação será gratuita e válida a partir do dia 13 de abril e nos postos de saúde a partir do dia 23 de março”, disse o governador João Doria em coletiva.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8410525", "authors": "G1 SP", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-06-01 02:42:12", "raw_file_name": "3847045567b2b08bda3a06ebf865cc2c1b9a578d.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/comprova/ultimas-noticias/2021/05/20/estudo-no-mexico-nao-prova-que-ivermectina-reduziu-internacoes-por-covid-19.htm", "source_name": "UOL", "title": "Estudo no México não prova que ivermectina reduziu internações por covid-19", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-05-20 19:04:00", "text_news": "Circula nas redes sociais que um estudo na Cidade do México teria mostrado que a ivermectina reduziu em até 76% o número de hospitalizações entre casos de covid-19. A pesquisa existe e foi divulgada pelo governo em 15 de maio, mas não é capaz de comprovar segurança e eficácia do tratamento com o vermífugo contra o novo coronavírus. Os dados são preliminares e não foram publicados em nenhuma revista científica. Isso quer dizer que esses números não foram revisados e validados por outros cientistas e, portanto, devem ser vistos com cautela. Além disso, o estudo foi feito por meio de consulta a bancos de dados, em nível populacional, e tentou medir os resultados da entrega de um kit composto por três medicamentos, e não somente pela ivermectina, entre outros materiais de apoio. Não se trata de um ensaio clínico. Especialistas consultados pelo Comprova apontaram limitações no artigo. Um pesquisador mexicano também alertou para o risco de viés na análise estatística e considerou o período de análise inadequado. A ivermectina não é recomendada pelos principais órgãos mundiais de saúde a pacientes de covid-19 fora de ensaios clínicos e pode apresentar riscos à saúde, principalmente quando tomada sem acompanhamento médico. Por meio de uma busca simples no Google, o Comprova encontrou notícias publicadas pela imprensa a respeito do estudo mexicano. A reportagem então procurou pelo conteúdo original e chegou a uma nota divulgada pelo governo local em 15 de maio. Esse mesmo texto contém um link que leva para a pesquisa não revisada, disponibilizada em uma plataforma de acesso aberto na internet. O Comprova fez a leitura do estudo e consultou três especialistas para entender os resultados e limitações do artigo, além do atual cenário de evidências sobre o uso de ivermectina contra a covid-19. A verificação também analisou uma publicação de um pesquisador mexicano sobre o assunto e procurou informações sobre os autores da pesquisa. Por fim, houve consulta a dados públicos sobre casos e mortes por covid-19, número de vacinados e políticas implementadas no México durante a pandemia. Essas informações foram contextualizadas com notícias e outras fontes confiáveis. O Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 20 de maio de 2021. Em 14 de maio, o governo da Cidade do México convocou uma coletiva de imprensa para apresentar os resultados de uma pesquisa sobre o uso da ivermectina contra a covid-19. Essas informações foram divulgadas, no dia seguinte, em um texto no site oficial do governo com o título \"Ivermectina y la probabilidad de hospitalización por COVID-19\" (Ivermectina e a probabilidade de hospitalização por covid-19). De acordo com o documento, pesquisadores ligados ao governo teriam encontrado uma \"redução significativa\" na chance de hospitalização entre pacientes que receberam um kit médico baseado em ivermectina. Esse efeito variou entre 52% e 76% dependendo do modelo de análise, diz a publicação — que defende a continuidade da distribuição da droga no sistema de saúde contra a covid-19, mesmo sem eficácia e segurança comprovadas cientificamente. A pesquisa está disponível em formato de preprint — uma espécie de pré-publicação, quando os pesquisadores divulgam os artigos mesmo sem terem sido avaliados por outros especialistas ou publicados em revistas científicas — em uma plataforma chamada SocArXiv Papers. Essa ação permite que os resultados sejam difundidos mais rapidamente na área, mas também exigem cautela na leitura e não devem ser tomados como resultados definitivos. A pesquisa é assinada pelo chefe da Agência Digital de Inovação Pública do México, José Merino; por um diretor do Instituto Mexicano de Seguridade Social, Victor Hugo Borja; pela titular da Secretaria de Saúde da Cidade do México, Oliva López Arellano, e pelo diretor da pasta José Alfredo Ochoa; e por outros três funcionários da agência de inovação. Nesse mesmo dia, a agência de notícias internacional EFE publicou o artigo \"Ciudad de México dice que ivermectina redujo hospitalizados entre 52 % y 76%\" (Cidade do México diz que ivermectina reduziu hospitalizados entre 52% e 76%). A publicação repercutiu no Brasil a partir de uma publicação da rádio Jovem Pan. Depois, a informação foi replicada por políticos e páginas alinhadas com o governo federal nas redes sociais, em defesa do chamado \"tratamento precoce\". A pesquisa divulgada pelo governo da Cidade do México é uma análise retrospectiva de dados sobre uma política pública controversa no país. Segundo o artigo, a cidade conta com cerca de 230 unidades móveis conhecidas como \"quiosques\", responsáveis por prestar atendimento para casos suspeitos de covid-19 fora do ambiente hospitalar, incluindo testes de antígenos, entrega de kits médicos e monitoramento posterior através de contato telefônico, em um call center conhecido como Locatel, a cada 48h, para verificar o andamento dos sintomas. A partir de 28 de dezembro de 2020, começaram a ser fornecidos kits médicos na cidade a casos leves e moderados da doença. Segundo o artigo, essas caixas continham ivermectina (quatro comprimidos para dois dias), ácido acetilsalicílico (conhecido popularmente como aspirina, para 14 dias) e paracetamol (10 comprimidos para o caso de sintomas). Teriam sido entregues 83 mil kits em um mês. Outras fontes de notícias locais apontam ainda a entrega do antibiótico azitromicina no conjunto de remédios e de equipamentos de apoio, como máscaras para os pacientes e seus familiares, álcool em gel e oxímetro, aparelho que mede o nível de oxigênio no sangue e é indicado para acompanhamento de doentes em cuidados domiciliares. Essa informação não é mencionada no artigo do governo da Cidade do México. O jornal \"El Heraldo de México\" também aponta a existência de acompanhamento de profissionais de medicina familiar com uma frequência de até três vezes por dia para o caso de pacientes com sintomas, e não apenas a cada 48h. O que os autores da pesquisa fizeram foi uma análise estatística a partir de três fontes diferentes. Eles pegaram o total de casos reportados entre 23 de novembro de 2020 a 28 de janeiro de 2021, os registros de internados em hospitais públicos até 8 de fevereiro de 2021 e as entradas no sistema de acompanhamento do Locatel. Esses dados foram cruzados por meio do código de identidade das pessoas atendidas. Para avaliar o impacto do kit médico, eles presumiram primeiro que todas as pessoas que testaram positivo e tiveram sintomas nos 30 dias depois da data de implementação do programa, em 28 de dezembro, receberam e usaram os remédios (77.381 casos). Eles compararam então com o resultado das pessoas testadas entre 23 de novembro e o início do programa, que não receberam as drogas nos postos de saúde (156.468 pessoas). Os dados então foram equiparados por um modelo estatístico. A pesquisa separou os casos pelo desfecho da hospitalização, a disponibilidade do tratamento e por algumas características, como sexo, idade e comorbidades. Segundo o levantamento final, foram identificadas 311 hospitalizações no grupo ativo (0,4%), que teriam recebido e usado os remédios, contra 1.884 (1,21%) no grupo controle, que não teriam passado pela intervenção. Os registros do Locatel serviram para construir uma segunda planilha, em que foram contabilizadas as pessoas que informaram ao serviço de acompanhamento telefônico terem recebido o kit de remédios (18.074 pessoas) e aquelas que declararam não ter recebido (57.598 pessoas). O objetivo era verificar se a relação entre os dados se mantinha dessa maneira, o que os autores afirmaram positivamente. \"Em todas as especificações, encontramos um efeito negativo significativo do kit médico baseado em ivermectina na probabilidade de hospitalização entre os pacientes que o receberam versus aqueles que não receberam\", afirma o artigo. \"Dependendo da sub-amostra, o efeito varia entre 50% e 76% de diferença de chance de hospitalização entre pacientes tratados e não tratados, estatisticamente significante em todos os casos.\" O estudo, divulgado ainda em relatório preliminar pelo governo da Cidade do México, recebeu críticas quanto ao método de avaliação e à conclusão apresentada. Um dos principais questionamentos é sobre a atribuição do resultado ao remédio ivermectina, quando na realidade os kits continham três medicamentos pelas informações do próprio artigo, além de equipamentos de apoio e outras orientações básicas de saúde. Além disso, a pesquisa não é capaz de determinar se as pessoas efetivamente usaram as medicações, se tomaram no período correto e se receberam drogas adicionais para o tratamento dos sintomas. O mesmo vale para o grupo controle, que os autores do estudo assumem que não usou o trio de remédios apenas porque não recebeu o kit nos postos de atendimento. Em outras palavras, é impossível estabelecer uma relação de causalidade entre o uso de ivermectina isolado e a suposta baixa nas internações. O pesquisador Omar Yaxmehen Bello-Chavolla, especialista em estatística aplicada do Instituto Nacional de Geriatria da Cidade do México e professor da Faculdade de Medicina da Universidade Nacional Autônoma do México (UNAM), apontou ainda uma série de problemas metodológicos na pesquisa em uma thread no Twitter. Ele sustenta que os dois períodos de coleta de dados não são comparáveis e podem ter influenciado nos resultados, ainda que os autores tenham tentando mitigar esse efeito através de modelagem estatística. O motivo é que, antes do início do fornecimento do kit, o número de hospitalizações diárias era menor na Cidade do México, relata Bello-Chavolla. Diante da maior ocupação nos hospitais na época da intervenção, os critérios adotados pelos médicos para admitir novos pacientes podem ter sido mais rigorosos. \"Saturação hospitalar reduz a probabilidade de hospitalização de casos leves\", pondera. O pesquisador reproduziu uma das análises estatísticas mencionadas pelo estudo em cima dos dados disponibilizados no GitHub e encontrou outros problemas. Ele identificou, por exemplo, que 56% dos casos foram eliminados da amostra por não conterem dados sobre entrega ou não do kit e, nestes, havia 959 casos com registro de hospitalização. Esse fato demonstra que os autores não definiram previamente como a pesquisa seria feita. A amostra contabilizada no estudo foi de 57.581 casos sem kit contendo 673 internados, contra 18.074 casos com kit e 56 internados. Nesse ponto, a diferença entre características dos grupos no momento do matching (por sexo, idade e comorbidades) sugere a existência de fatores confundidores prévios, segundo o cientista, o que coloca em dúvida a qualidade da comparação. O Comprova pediu a opinião de dois especialistas sobre os resultados do artigo da Cidade do México: o médico infectologista do Hospital de Clínicas de Porto Alegre e professor da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) Alexandre Zavascki, e o médico infectologista do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (USP) Max Igor Lopes. Lopes disse que o resultado \"chama a atenção\", mas destaca a presença de limitações importantes, como a presença de três remédios no kit médico e a falta de garantias de que os grupos não passaram por outro tipo de intervenção no período analisado. \"Você não consegue falar que é a ivermectina, porque a estratégia era ivermectina e AAS (e paracetamol). E eles não avaliaram se quem eventualmente ia para a linha de remédio não fazia uso de outras medicações com mais facilidade. Às vezes, quem está mais propenso a tomar um remédio também toma outros.\" O infectologista esclarece que o estudo não é suficiente para comprovar eficácia do vermífugo contra a covid-19. \"Você não consegue ter, em um estudo populacional, o controle das variáveis. Toda vez que analisar a população, você vai ter esse tipo de viés\", aponta. Ele também ressalta que os dados ainda não foram endossados por outros cientistas. \"Para ter validade, precisa ser mais bem discutido, publicado de verdade em uma revista científica. É um sinal positivo, mas ainda precisamos entender qual o real benefício de cada droga que foi utilizada.\" Zavascki, por sua vez, encara os resultados com \"ceticismo total\". O especialista da UFRGS contesta o fato de os autores apresentarem a pesquisa como um quase-experimento. \"O quase experimento é um ensaio clínico em que se apresenta uma intervenção ao paciente, só que o seu controle (grupo para fins de comparação que não recebe a intervenção) normalmente é histórico. Esse é o desenho clássico. Eles teriam que ter convocado pacientes e dito que eles entrariam em um estudo, que iriam aplicar a ivermectina para ver o desfecho\". Mas não é o caso desse estudo, argumenta Zavascki. \"Não tem nenhum critério para avaliar se os pacientes realmente tomaram aquilo, em que momento eles tomaram, não tem avaliação de efeito adverso. Não é uma pesquisa de excelência, um estudo sério, pelo menos da forma como está apresentado. E colocam ainda no início do segundo parágrafo da discussão que seria um 'grande ensaio de intervenção não randomizado'. Não é um ensaio, eles pegaram uma base de dados.\" O professor da UFRGS entende ainda que faltou transparência na apresentação dos métodos e dos resultados no artigo, como quando os autores dizem ter pareado os casos por meio de um método computacional e balanceado variáveis para checar a existência de fatores de confusão na amostra. \"Em pesquisa científica, não basta citar o método, precisa mostrar como fez aquela seleção, aquele controle das variáveis\". Outro aspecto apontado é que os pesquisadores não mencionam a aprovação por um comitê de ética, necessária para o teste de qualquer terapia médica em humanos. A ivermectina é um medicamento recomendado para o tratamento de doenças causadas por parasitas, como sarna e piolho, segundo registros do bulário eletrônico da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). O fármaco entrou no panorama da covid-19 depois que uma pesquisa na Austrália identificou que a droga era capaz de eliminar o novo coronavírus in vitro, ou seja, em uma cultura de células em laboratório. A professora do Departamento de Farmácia da Universidade de Brasília (UnB) Djane Braz lembra que esse tipo de resultado in vitro não garante que o remédio funcione nos seres humanos. \"Existe um princípio básico da ação de qualquer fármaco no nosso organismo, chamado de farmacocinética\", explica. \"É estudar o que o nosso corpo faz com um fármaco, como ele é absorvido e chega até o local onde ele deve fazer o efeito esperado. Para que qualquer fármaco tenha efeito é preciso que ele chegue no local de ação e na dose certa.\" No caso da ivermectina, a questão é saber se a dose que as pessoas ingerem é suficiente para que chegue ao pulmão e demonstre efeito antiviral sobre o SARS-CoV-2. \"Respondendo a essa questão, já foram publicados dois artigos mostrando que a dose máxima já testada nos seres humanos não atinge a dose necessária para ter efeito antiviral\", relata. \"Mesmo usando uma dose 10 vezes maior do que a aprovada hoje para tratar verminoses, não conseguimos chegar na dose necessária para ter efeito antiviral nos pulmões.\" Ainda assim, existem diversos estudos clínicos em pacientes com covid-19 avaliando a eficácia e a segurança do tratamento com ivermectina atualmente. Os principais órgãos mundiais de saúde não recomendam a utilização da droga fora desse tipo de pesquisa. É o caso da Organização Mundial da Saúde (OMS) e da Organização Pan-Americana de Saúde (OPAS), por exemplo. A Administração de Alimentos e Medicamentos dos Estados Unidos (FDA) afirma que não autorizou o uso da ivermectina contra a covid-19 e que mais testes são necessários para determinar se a droga é apropriada para prevenir ou tratar o novo coronavírus. A Agência Europeia de Medicamentos (EMA) também contraindica a utilização do remédio para a covid-19 fora de ensaios clínicos randomizados. No Brasil, o chamado \"tratamento precoce\", que inclui a ivermectina, foi repudiado por entidades médicas. Recentemente, um grupo de especialistas coordenado pelo Ministério da Saúde também elaborou um parecer contrário ao uso da medicação em pacientes hospitalizados, apontando que não existem evidências que justifiquem essa decisão. A atualização mais recente da Anvisa, publicada em julho do ano passado, diz que \"não existem estudos conclusivos que comprovem o uso desse medicamento para o tratamento da covid-19, bem como não existem estudos que refutem esse uso\". Segundo o professor da UFRGS Alexandre Zavascki, as melhores evidências de segurança e eficácia partem de testes amplos e bem desenhados para eliminar o risco de viés. \"Nas ciências médicas, as relações de causalidade entre medicações e efeitos são definidas a partir de ensaios clínicos\", aponta. O cenário ideal consiste em testes com grupos controle (base de comparação que recebe placebo), randomizados (espécie de sorteio entre os participantes) e duplo-cego (nem médico, nem paciente sabem a qual grupo cada indivíduo pertence), de preferência com uma quantidade expressiva de voluntários. A professora Djane Braz, da UNB, acredita que a dose utilizada no kit analisado pelo estudo mexicano provavelmente não produziu efeitos adversos significativos, como anunciaram as autoridades. Isso porque a dosagem se assemelha com aquelas recomendadas para tratar verminoses. \"O problema é que temos visto um uso indiscriminado deste fármaco, com o objetivo de prevenção da covid-19, com pessoas utilizando ivermectina a cada 15 dias? Este sim pode causar toxicidade. No tratamento antiparasitário, as doses são anuais, e não quinzenais\", alerta. Segundo o Banco Mundial, o México tem cerca de 127 milhões de habitantes e, conforme divulgado pelo governo, até o dia 20 de maio, soma 2.387.512 casos positivos e 220.850 mortes desde o início da pandemia. Os casos ativos oficiais eram 15.688 e havia, na data, 436.982 suspeitas sendo investigadas no país. Com esses números, o México ocupa o 15º lugar no mundo em número de infecções e o quarto como o país com mais mortes por pandemia, atrás de Estados Unidos, Brasil e Índia, de acordo com dados da Universidade Johns Hopkins. Em março deste ano, o Ministério da Saúde do México revisou dados divulgados sobre a pandemia, indicando que o número de mortes causadas pelo coronavírus no país era 60% maior do que o relatado anteriormente. A campanha de vacinação teve início em 24 de dezembro, com a aplicação de vacinas da Pfizer/BioNTech. No dia 19 de maio, o governo do México informou que haviam sido aplicadas 24,2 milhões de doses de vacina e que 16,1 milhões de pessoas estavam imunizadas com ao menos uma aplicação, cerca de 12,7% da população. Além do produto da Pfizer, o País aplica as vacinas de Cansino, Sinovac, Sputnik V e Oxford/Astrazeneca. O país usa um esquema de semáforo epidemiológico que, atualmente, não registra áreas em vermelho, quando apenas as atividades econômicas essenciais são permitidas. A maior parte do País está sinalizada como verde, quando são permitidas todas as atividades, incluídas as escolares. A Cidade do México, especificamente, registrou o total de 651.967 casos confirmados, com 42.621 mortes e 4.486 casos ativos. A capital responde pelo maior número de casos e mortes por covid-19 do País, em números absolutos. Está na segunda semana de semáforo amarelo (de 17 a 23 de maio) após observar queda no número de internações hospitalares. Em maio de 2020, nos primeiros meses da pandemia, a chefe de governo da Cidade do México, Claudia Sheinbaum, anunciou a obrigatoriedade do uso de máscaras em espaços públicos e reforçou publicamente a importância da proteção. No primeiro semestre de 2020 o país restringiu a circulação e abertura de estabelecimentos na cidade, mas depois promoveu a reabertura gradativa. Em dezembro do ano passado, o país alcançou o pico de infecções e os hospitais da cidade lotaram, o que forçou nova suspensão das atividades não essenciais. Na ocasião, Sheinbaum justificou que o governo vinha evitando o fechamento — realizado apenas após a lotação de leitos — por considerar a época muito importante em termos econômicos para as famílias, referindo-se ao período de Natal. A microbióloga mexicana Laurie Ann Ximénez-Fyvie, doutora em Ciências Médicas pela Universidade Harvard, nos Estados Unidos, e chefe do laboratório de Genética Molecular da Faculdade de Odontologia da Universidade Nacional Autônoma do México, criticou duramente, em março, a condução do país durante a crise pandêmica. Conforme ela, o subsecretário de Prevenção e Promoção da Saúde, Hugo López-Gatell, que é médico epidemiologista, se deixou levar por critérios \"mais políticos do que científicos\", tendo apostado na chamada \"imunidade de rebanho\". Da mesma forma, ao longo da pandemia, o presidente mexicano, Andrés Manuel López Obrador, posicionou-se contra medidas recomendadas para conter a disseminação, como a adoção de lockdown, por exemplo, chegando a sugerir que os políticos que impõem bloqueios ou toques de recolher agem como ditadores. Obrador também incentivou o contato físico e, poucas vezes foi visto utilizando máscara, defendendo que o uso ou não deveria partir do desejo de cada cidadão. Em janeiro de 2021, ele foi infectado pela covid-19 e, após se recuperar, afirmou que não usaria mais a proteção, argumentando \"não ser mais contagioso\". Incentiva, por outro lado, a vacinação, tendo incluído educadores nos grupos prioritários e prometido concluir a campanha até outubro. Ao lado de Egito, Brasil e Argentina, o México foi um dos países que mais investiram em pesquisas clínicas com ivermectina logo na esteira do estudo australiano in vitro. Em 29 de janeiro, no entanto, um painel de especialistas coordenado pelo governo mexicano afirmou que não existem evidências científicas suficientes para recomendar o uso do vermífugo no tratamento da covid-19 e contraindicou a droga fora de estudos clínicos em qualquer estágio da doença, assim como o uso preventivo. Contrariando esse posicionamento, a secretária de Saúde da Cidade do México, Oliva López Arellano, uma das autoras do estudo mencionado, defendeu a continuidade da distribuição do medicamento para a população, iniciada no final de dezembro, em coletiva de imprensa, por considerar que a política era \"muito pertinente na ausência de antivirais específicos\", segundo a revista Expansión. Poucos dias antes, ao site \"Animal Político\" e ao jornal \"El Heraldo de México\", a pasta justificou a entrega de ivermectina nos quiosques com base em uma manifestação da Aliança para Cuidados Intensivos na Linha de Frente da Covid-19 (FLCCC), um grupo de médicos norte-americanos favorável ao uso. Nos Estados Unidos, o FDA não concorda com esse posicionamento, como citado anteriormente. Em sua quarta fase, o Projeto Comprova investiga conteúdos duvidosos com grande circulação nas redes sobre a pandemia de covid-19 e políticas públicas. As postagens em questão tiveram mais de 55 mil interações no Facebook, no Instagram e no Twitter. As peças foram difundidas por políticos que defendem o chamado \"tratamento precoce\" — um kit de remédios sem eficácia comprovada, propagandeado pelo presidente Jair Bolsonaro — como os deputados federais Bibo Nunes (PSL-RS) e Bia Kicis (PSL-DF), além de blogs e páginas de apoiadores do governo federal. Boatos sobre o uso da ivermectina e de outros remédios sem eficácia comprovada contra a covid-19 já foram alvo de várias checagens do Comprova. O projeto mostrou que é falso que 52 municípios tenham zerado o número de mortes ao supostamente adotarem o \"tratamento precoce\" e que um protocolo italiano de atendimento domiciliar não tem relação com o conjunto de remédios sem eficácia comprovada, por exemplo. Enganoso, para o Comprova, é qualquer conteúdo que usa dados imprecisos ou que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; e o conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/58/2021/04/23/casal-pediu-que-medica-receitasse-ivermectina-1619197658103_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["comprova"], "obtained_at": "2021-06-01 17:19:00", "raw_file_name": "ce9b2f3ca36f6cb9b1b6f68b9eedd044b5e50d4d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/04/08/mais-de-4-bilhoes-de-pessoas-foram-chamadas-ao-isolamento-por-causa-do-novo-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Mais de 4 bilhões de pessoas foram chamadas ao isolamento por causa do novo coronavírus", "subtitle": "Nenhuma região do mundo está isenta de medidas para conter o avanço da pandemia de Covid-19. Balanço da agência France Presse foi feito na terça-feira (7).", "publication_date": "2020-04-08 12:22:00", "text_news": " Mais de 4 bilhões de pessoas em quase 100 países ou territórios são forçadas ou incentivadas por autoridades a permanecerem confinadas em suas casas para combater a propagação do novo coronavírus (Sars-Cov-2). O levantamento foi feito pela agência de notícias France Presse com base em um banco de dados e divulgado na nesta terça-feira (7). Isso representa mais da metade (cerca de 52%) da população mundial, estimada pela Organização das Nações Unidas (ONU) em 7,79 bilhões de pessoas em 2020. Veja medidas de diferentes países para conter o coronavírus A província chinesa de Hubei e sua capital Wuhan, berço da pandemia de Covid-19, foram as primeiras a serem confinadas, no fim de janeiro. No momento em que esses territórios começam a reabrir suas fronteiras, suas medidas de contenção vêm-se espalhando pelo mundo desde meados de março. O número de pessoas em confinamento tem aumentado: O balanço aponta que as mais de 4 bilhões de pessoas estão em pelo menos 97 países e territórios. Pelo menos 2,86 bilhões de pessoas em 53 países e territórios estão sujeitas a um confinamento obrigatório. Nenhuma região do mundo está isenta: Na maioria dos casos, ainda é possível deixar sua casa para trabalhar, comprar itens básicos ou cuidar da saúde. Outros territórios (pelo menos 13 com 669 milhões de habitantes) pedem que sua população fique em casa, sem, no entanto, tomar medidas coercitivas. Este é particularmente o caso do México, dos principais estados brasileiros, do Irã, Turquia, Alemanha, Uganda e Canadá. Sete regiões japonesas, incluindo Tóquio e seus subúrbios, entraram nesta lista na terça-feira. Pelo menos 24 nações ou territórios (aproximadamente 495 milhões de habitantes) implementaram toques de recolher, proibindo os deslocamentos à noite. Este método é muito difundido na África (Egito, Quênia, Costa do Marfim, Burkina Faso, Mali, Senegal, Guiné, Togo, Serra Leoa, Mauritânia, Gabão) e na América Latina (Chile, Guatemala, Equador, República Dominicana, Panamá e Porto Rico). Também foi adotado em outras partes do mundo, como Tailândia, Síria, Sérvia e Kuwait. Finalmente, pelo menos sete países colocaram suas principais cidades em quarentena, com proibições de entrar e sair delas. É o caso de Kinshasa (RDC), Helsinque (Finlândia) e até Baku (Azerbaijão). As regiões em questão têm um total superior a 30 milhões de habitantes.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/BfVMzcc0mVQ2V9D1F9KpUtZzxS4=/0x0:4928x3280/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/G/F/jS5gOdT86OX9dk27NeaA/italia08.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-06-01 00:18:50", "raw_file_name": "4c5815cedaafcb6d78d90dd3644fb057b0141780.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/df/distrito-federal/noticia/2020/03/18/paciente-com-coronavirus-no-df-esta-em-coma-induzido-e-tem-piora-no-quadro-respiratorio.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Paciente com coronavírus no DF está em coma induzido e tem piora no quadro respiratório", "subtitle": "Mulher de 52 anos foi primeiro caso confirmado na capital. Ela está isolada na UTI do Hospital Regional da Asa Norte.", "publication_date": "2020-03-18 14:57:00", "text_news": " A mulher de 52 que foi a primeira paciente diagnosticada com o novo coronavírus no Distrito Federal continua em estado grave. Segundo boletim médico divulgado nesta quarta-feira (18) pela Secretaria de Saúde do DF (SES-DF), ela está em coma induzido e teve pior no quadro respiratório. A mulher segue em isolamento na Unidade de Terapia Intensiva (UTI) do Hospital Regional da Asa Norte (Hran). Segundo a Secretaria de Saúde, \"apesar de função renal preservada, ela apresenta síndrome respiratória aguda severa\". O quadro é agravado por doenças relacionadas que ela possuía. Dados da pasta divulgados nesta terça indicam que há 34 casos confirmados da Covid-19 na capital. Desses, cinco são de transmissão local. Segundo a secretaria, nessas situações \"a contaminação se dá por pessoa que entrou em contato com algum viajante positivo\". Ainda de acordo com a SES-DF, 94 suspeitas foram descartadas e 191 estão em investigação. O Ministério da Saúde, por sua vez, havia contabilizado, até a última terça-feira (17), 21 casos confirmados do vírus. Nesta semana, o marido da paciente de 52 anos pediu à Justiça para deixar o isolamento em casa. Ele também foi diagnosticado com a doença e testou positivo em 9 de março. Segundo o homem, no próximo domingo acaba o prazo de 14 dias indicado para quarentena pelas autoridades de saúde. O casal viajou ao Reino Unido e à Suíça no mês passado e voltou à capital em 26 de fevereiro, com a mulher já apresentando sintomas. Em 4 de março, ela procurou um hospital particular, com febre, tosse e secreções. O primeiro teste deu positivo para a Covid-19 e, em 6 de março, a paciente foi transferida para o Hran, depois que a unidade privada disse não ter condições de lidar com o caso. A pandemia do novo coronavírus desencadeou uma série de mudanças na capital. Na segunda-feira (16), o secretário de Saúde do DF, Osnei Okumoto, pediu demissão. Ele foi substituído pelo diretor do Instituto de Gestão Estratégica em Saúde do DF (Iges-DF), Francisco Araújo. A Câmara Legislativa do DF aprovou a redução do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) de itens como álcool em gel e máscaras hospitalares. A Casa também aprovou uma proposta que prevê punição para aumento de preços, sem justificativa, de produtos que combatem o coronavírus. A CLDF e o governo do DF também permitiram home office ao funcionalismo público. Além disso, o governador Ibaneis Rocha (MDB) decretou ponto facultativo para servidores até sexta-feira (20), exceto para trabalhadores da Saúde, Segurança Pública e Comunicação. Desde a semana passada, o governador tem determinado uma série de medidas para tentar impedir a proliferação do vírus. Entre elas estão: Leia mais notícias sobre a região no G1 DF.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/UtvH0GAoFcYTQS-cCKITBw891Tc=/0x0:1920x1080/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/Q/M/whKatTQeiwTncgOblC8w/paciente-cororona3.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 DF", "categories": ["df", "distrito-federal"], "obtained_at": "2021-06-01 02:43:58", "raw_file_name": "49c1573bd9bfc764212d0ba5bd46ada2cdfe5efa.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/05/20/vacina-da-astrazeneca-pode-chegar-a-90-de-eficacia-aponta-reino-unido.htm", "source_name": "UOL", "title": "Vacina da AstraZeneca pode chegar a 90% de eficácia, aponta Reino Unido", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-05-20 18:01:00", "text_news": "O serviço de Saúde Pública do governo da Inglaterra informou hoje que dados coletados no país podem indicar que a proteção contra o coronavírus após duas doses da vacina de Oxford/Astrazeneca pode ser de 85 a 90%. O cálculo foi feito a partir da observação real da vacinação no país. O governo britânico ressalta, porém, que apesar da indicação, os dados disponíveis ainda não são suficientes para uma conclusão oficial sobre a taxa de eficácia do imunizante. As informações são do relatório semanal sobre vacinação contra a covid-19, publicado hoje pelo serviço de saúde pública. O documento ressalta que essa eficácia é equivalente a da vacina da Pfizer/BioNTech, que vinha sendo considerada a mais segura. De acordo com o relatório, há uma pequena redução na proteção contra o vírus 10 semanas após a segunda dose da vacina da Pfizer, mas essa diminuição ainda não foi observada no caso da vacina AstraZeneca. Os países do Reino Unido foram os primeiros do mundo a usar a vacina de Oxford/AstraZeneca na vacinação contra a covid-19. O governo britânico estima que cerca de 13 mil mortes de pessoas com mais de 60 anos foram evitadas. As estimativas também apontam que a vacinação pode ter que evitado 39.100 hospitalizações daqueles com 65 anos ou mais. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/c7/2021/05/11/doses-preparadas-da-vacina-da-astrazeneca-contra-a-covid-sao-retratadas-em-um-consultorio-medico-em-deisenhofen-sul-da-alemanha-1620762210145_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-01 17:19:34", "raw_file_name": "3de6a2135b5ca1733c5adb020674866a8ea2d831.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/internacional/ultimas-noticias/2020/09/30/seis-em-cada-dez-dizem-que-biden-venceu-o-debate-diz-pesquisa.htm", "source_name": "UOL", "title": "Para 60%, Biden venceu primeiro debate contra Trump, diz pesquisa", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-09-30 11:03:00", "text_news": "Seis em cada dez telespectadores do primeiro debate presidencial dos Estados Unidos, marcado pela troca de insultos, avaliaram que Joe Biden, candidato democrata, se saiu melhor que o atual mandatário Donald Trump, segundo uma pesquisa da CNN conduzida pelo SSRS. Pelo levantamento, apenas 28% disseram que o republicano venceu. Em entrevistas com os mesmos eleitores realizadas antes do debate, 56% disseram que esperavam que Biden fizesse um trabalho melhor, enquanto 43% esperavam que Trump o fizesse. Cerca de dois terços disseram que as respostas de Biden eram mais verdadeiras do que as de Trump (65% de Biden a 29% de Trump), e seus ataques ao presidente foram vistos com mais frequência como justos — 69% disseram que os ataques de Biden a Trump foram justos, enquanto apenas 32% disseram que os ataques do republicano foram justos. Os eleitores que assistiram ao debate disseram que confiavam no ex-vice-presidente em vez do atual presidente nas principais questões abordadas no debate, incluindo desigualdade racial (66% confiam mais em Biden, 29% Trump), saúde (66% Biden para 32% Trump), a pandemia do novo coronavírus (64% Biden para 34% Trump) e nomeações para a Suprema Corte (54% Biden para 43% Trump). Quando o assunto é economia, no entanto, os eleitores que assistiram ao debate se dividiram, com 50% dizendo que preferiam Biden e 48% Trump. No geral, 63% dos que assistiram ao debate disseram que Biden tinha o melhor plano para resolver os problemas do país (30% disseram que Trump tinha), e que ele parecia ser o líder mais forte (55% Biden contra 43% Trump). A pesquisa da CNN foi conduzida pelo SSRS por telefone e inclui entrevistas com 568 eleitores registrados que assistiram ao debate. Os resultados entre os telespectadores de debates têm uma margem de erro amostral de mais ou menos 6,3 pontos percentuais, segundo informou a emissora. Os respondentes foram entrevistados originalmente de 22 a 27 de setembro por telefone ou online, e indicaram que planejavam assistir ao debate e que estariam dispostos a ser entrevistados novamente quando ele acabasse. Os entrevistados inicialmente contatados online são membros do SSRS Opinion Panel, um painel com base em probabilidades com representação nacional. O primeiro encontro entre os candidatos foi marcado por uma troca de insultos. O evento foi retransmitido pelo UOL em parceria com a CNN Brasil. O moderador Chris Wallace chegou a dar uma \"bronca\" nos candidatos após uma série de interrupções —principalmente por parte de Trump, que discutiu com o próprio Wallace. Biden falou a maior parte do tempo virado para a câmera, se dirigindo a seu adversário para desferir insultos. O democrata chegou a chamar Trump de \"palhaço\", \"cachorrinho do [presidente russo] Putin\" e \"pior presidente dos Estados Unidos\". Trump acusou o filho de Biden, Hunter Biden, de ter sido expulso das Forças Armadas por uso de cocaína. Biden rebateu: \"Nada disso é verdade, isso simplesmente não é verdade. Meu filho, como muitas pessoas que você conhece, teve um problema com drogas. Ele já trabalhou essa questão e tenho muito orgulho dele\". * Com informações da reportagem de Beatriz Montesanti e Carolina Marins, colaboração para o UOL, em São Paulo, e do UOL, em São Paulo ", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["internacional"], "obtained_at": "2021-06-03 02:55:51", "raw_file_name": "bc885177cdc3aba41d4a9dd8496f77987181d41e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2020/03/18/20percent-dos-pacientes-registrados-com-coronavirus-em-sp-estao-em-estado-grave-na-uti-estima-secretario-da-saude.ghtml", "source_name": "G1", "title": "20% dos pacientes registrados com coronavírus em SP estão em estado grave na UTI, estima secretário da Saúde", "subtitle": "Governo calcula que cerca de 30 pacientes do coronavírus estejam em estado grave, na UTI, em SP. Hospitais particulares da capital têm pelo menos 20 casos confirmados laboratorialmente internados na UTI.", "publication_date": "2020-03-18 14:44:00", "text_news": " Cerca de 20% dos pacientes confirmados com coronavírus em São Paulo estão internados em estado grave na UTI, segundo o secretário da Saúde de São Paulo, José Henrique Germann. Esse cálculo só leva em conta os casos computados pelo Ministério da Saúde. De acordo com o último balanço divulgado na terça-feira (17), há 164 casos confirmados da doença no estado. Pelo menos 20 pacientes graves do novo coronavírus estão internados apenas nas UTIs de três redes de hospitais de particulares da capital procurados pelo G1. O dado leva em consideração somente pacientes cujo exame laboratorial já deu resultado positivo para o novo coronavírus. São cerca de 30 pacientes graves no estado, segundo estimativa da Coordenadoria de Controle de Doenças (CCD) da Secretaria de Estado da Saúde, anunciada pelo coordenador do CDC, Paulo Menezes na terça-feira (17). \"De forma geral, se nós temos 160 casos confirmados no estado, 80% são leves e 20% são pessoas que precisaram ser internadas e, dessas, uns quatro, representando 5% do total, são casos mais graves. Então, de 160 a gente tem cerca de 30 [casos graves] no estado\", disse Menezes. Os porta-vozes do governo afirmam que, oficialmente, não é possível acompanhar o estado de saúde dos pacientes do coronavírus atendidos pela rede particular. \"O hospital não comunica ao Estado a gravidade do doente. A comunicação é feita e obrigatória quando se sabe o agente causal. Essa é uma relação entre um hospital e um laboratório privado. É uma relação de privados\", disse David Uip, coordenador do centro de contingência contra o coronavírus em São Paulo. Gestores de hospitais privados afirmam que o sistema usado para notificar casos é instável e fica offline diversas vezes ao dia. Nesta terça-feira (18), Menezes, chefe do CDC da secretaria da Saúde, disse em coletiva de imprensa que o sistema utilizado para as notificações tem mais de 10 anos. O governo de São Paulo registrou a primeira morte por coronavírus no Brasil na manhã desta terça-feira (17) e investiga se outras quatro mortes também foram provocadas pela doença. Todas as vítimas, inclusive o morto por coronavírus, estavam internados na mesma rede hospitalar da Prevent Senior. No entanto, não foi informado se estavam na mesma unidade. “Infelizmente o ocorrido foi o primeiro óbito aqui. Um homem morador de São Paulo internado em um hospital privado e o diagnóstico de coronavírus foi feito também por um laboratório privado. Ele veio a óbito ontem 16h03 e não tem histórico [de viagem para o exterior]. Fomos informados oficialmente hoje às 10h\", disse o infectologista David Uip, coordenador do centro de contingência ao coronavírus de São Paulo. Segundo o infectologista, a vítima teve os primeiros sintomas no dia 10 de março, foi internada quatro dias depois, no sábado (14), e morreu nesta segunda-feira (16). Como a doença no paciente foi constatada somente na noite desta segunda, o caso provavelmente não foi contabilizado no balanço oficial de casos confirmados no estado, segundo o governo. Na noite desta terça, em entrevista à TV Globo, o diretor-executivo da Prevent, Pedro Benedito Batista Junior, disse que além da morte do homem confirmada por coronavírus no Hospital Sancta Maggiore no Paraíso, o hospital investiga outras cinco mortes suspeitas, que apresentavam sintomas clínicos e aguardam a confirmação de exames. \"Provavelmente não está na contagem. [...] Muitas vezes o laboratório que está fazendo o exame tem positivo então tem um sistema, na hora que tem positivo ele comunica as instâncias superiores até que acaba em um relatório do estado que vai dar no Ministério. Então, acaba o diagnóstico e o dado da vigilância epidemiológica, tem um tempo até isso. Nós fomos informados hoje oficialmente e o diagnóstico, segundo a informação que nós recebemos, ocorreu ontem à noite. Então não deve constar no número de casos do estado\", disse Uip. Ele tinha histórico de diabetes e hipertensão, além de hiperplasia prostática — um aumento benigno da próstata que não é uma doença, mas uma condição comum em homens mais velhos que pode causar infecções urinárias. O homem não tinha histórico de viagem e teve transmissão comunitária. \"Infelizmente, os óbitos são esperados do ponto de vista de postura, mas temos que trabalhar, foi uma evolução rápida, da internação ao óbito\", declarou Uip. Ele disse que vai sugerir ao governo federal a mudança do tempo de quarentena de 14 para 10 dias. “O caso desse paciente está fazendo a gente entender como se comporta a doença. Nós imaginávamos que o período de encubação da doença era de até 14 dias, mas a média está sendo de 6 a 8 dias até a doença se manifestar. Vamos inclusive sugerir ao Ministério da Saúde que diminua o tempo de quarentena de até 14 dias para dez.” Ainda na segunda-feira, o governo estadual informou que \"vai avaliar\" a nova recomendação da Organização Mundial da Saúde (OMS) para que todos os casos suspeitos do novo coronavírus sejam submetidos a exames laboratoriais. A afirmação foi feita pelo secretário estadual da Saúde, José Henrique Germann. Na sexta-feira (13) o governo de São Paulo havia anunciado que somente pacientes internados seriam submetidos ao teste laboratorial na rede pública e que o diagnóstico clínico seria adotado para outros casos suspeitos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/2qFVdnC-RjKGIY3uMvUpL8gkbNY=/0x0:1920x1080/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/Y/C/vz2O2KTwiIuwwXd4j0eA/frame-00-38-58.494.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Patricia Figueiredo, G1 SP", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-06-01 02:44:11", "raw_file_name": "6a920818f8f6ab0abef016abe70120a0391cb12b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/campinas-regiao/noticia/2020/04/08/prefeitura-de-itapira-confirma-2a-morte-provocada-por-coronavirus-paciente-estava-na-uti.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Prefeitura de Itapira confirma 2ª morte provocada por coronavírus; paciente estava na UTI", "subtitle": "Homem, de 76 anos, era hipertenso e estava internado em estado grave em Mogi Mirim (SP); cidade contabiliza dois óbitos decorrentes da Covid-19 e tem 11 casos positivos.", "publication_date": "2020-04-08 10:14:00", "text_news": " A Prefeitura de Itapira (SP) confirmou na manhã desta quarta-feira (8) a segunda morte provocada pelo novo coronavírus. O paciente é um idoso de 76 anos, que estava internado em estado grave na Unidade de Terapia Intensiva (UTI), em Mogi Mirim (SP). Ele tinha hipertensão, informou a prefeitura. O homem era morador de Itapira e contraiu o vírus fora do município, informou a administração municipal. O idoso apresentou os primeiros sintomas em 21 de março. O sepultamento seguirá todos os protocolos da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), disse em nota a prefeitura. O município contabiliza duas mortes provocadas pela Covid-19. O primeiro óbito registrado foi na noite desta sexta-feira (3). A mulher, de 76 anos, estava internada na UTI do Hospital Municipal da cidade. Ela era moradora de outro município, mas procurou atendimento em Itapira. A mulher tinha problemas de tireoide e diabetes. Até a manhã desta quarta, o boletim epidemiológico tem 11 pacientes confirmados com o coronavírus e 31 casos suspeitos aguardam confirmação por exame. Campinas (SP), Americana (SP), Itapira (SP), Águas de Lindoia (SP), Valinhos (SP) e Mogi Guaçu registraram mortes causadas pelo novo coronavírus até a manhã desta quarta-feira (8). Veja mais notícias da região no G1 Campinas", "image_link": "https://s2.glbimg.com/WhbzZlFC8PlJuEFLlbm3iaRLJmA=/0x0:1086x652/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/x/J/0ldrArS9q9dOOLdE16KA/estrutura-do-corona.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 Campinas e Região", "categories": ["sp", "campinas-regiao"], "obtained_at": "2021-06-01 00:19:42", "raw_file_name": "efea8f65ff7340b4e5378f4a79b09c9d6ee7cbfa.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/confere/ultimas-noticias/2021/05/20/pazuello-depoimento-cpi-da-covid-tratecov-checagem.htm", "source_name": "UOL", "title": "Em CPI, Pazuello omite informações sobre TrateCov e hidroxicloroquina", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-05-20 15:43:00", "text_news": "O general do Exército e ex-ministro da Saúde Eduardo Pazuello omitiu hoje (20), em seu segundo dia de depoimento à CPI da Covid no Senado, detalhes sobre o lançamento de um aplicativo do governo federal que recomendava o uso de remédios sem eficácia comprovada para a covid-19 e sobre a destinação de hidroxicloroquina —um destes medicamentos ineficazes— pela pasta durante sua gestão. Ontem, o depoimento de Pazuello também foi repleto de omissões e distorções. O aplicativo TrateCov teve seu lançamento divulgado por órgãos oficiais, e o Ministério da Saúde distribuiu centenas de milhares de comprimidos de hidroxicloroquina durante a gestão de Pazuello. O UOL Confere checou as principais declarações do general à CPI. Veja abaixo: \"(O TrateCov) foi roubado, hackeado, manipulado. Ele nunca foi utilizado por médico algum. (...) Ele foi retirado, ele foi descontinuado. (...) Ele foi iniciado e foi apresentado ainda não concluso.\nEduardo Pazuello em depoimento à CPI da Covid Apesar da afirmação de Pazuello, o aplicativo TrateCov foi lançado em janeiro com destaque pelo governo e disponibilizado a médicos por quase uma semana. O Ministério da Saúde, a Casa Civil e a TV Brasil celebraram o lançamento em Manaus, como noticiou ontem (19) a colunista do UOL Cristina Tardáguila. Segundo o próprio governo divulgou na época, \"342 profissionais\" já estavam \"habilitados\" a usar o TrateCov —ou seja, a plataforma entrou em operação. Não foi feita qualquer referência ao aplicativo não estar \"concluso\". Além disso, o acesso ficou liberado para qualquer pessoa por ao menos três dias. Nem Pazuello nem o Ministério da Saúde jamais afirmaram antes, oficialmente, que o TrateCov foi \"hackeado\" ou \"roubado\", como disse o general à CPI. Quando o programa saiu do ar, o ministério divulgou nota indicando que o sistema tinha sido \"invadido e ativado indevidamente\", mas que a suspensão seria \"momentânea\". O TrateCov recomendava o uso de medicamentos sem eficácia comprovada no tratamento da covid-19, como a cloroquina e a ivermectina.\n\nA plataforma foi criticada até mesmo por entidades nos últimos tempos mais alinhadas ao governo Bolsonaro, como o Conselho Federal de Medicina (CFM). O órgão solicitou ao Ministério da Saúde a \"retirada imediata do ar\" do aplicativo após concluir que ele não preservava adequadamente o sigilo das informações, permitia o preenchimento por profissionais não médicos, assegurava a validação científica a drogas sem esse reconhecimento internacional, induzia à automedicação e não deixava claro, em nenhum momento, a finalidade do uso dos dados preenchidos por médicos assistentes. \"Eu não comprei nenhum comprimido de hidroxicloroquina.\nEduardo Pazuello em depoimento à CPI da Covid Embora o ex-ministro tenha dito que não comprou hidroxicloroquina, a plataforma oficial de distribuição de medicamentos do Ministério da Saúde afirma que foram entregues 609 mil doses do remédio a estados e municípios entre setembro de 2020 e abril de 2021. A distribuição está vinculada ao programa do ministério para a covid-19. Pazuello comandou o ministério durante quase todo esse período — ele deixou o cargo em meados de março. Em 31 de maio de 2020, quando Pazuello já comandava a Saúde interinamente, o Itamaraty anunciou que o Brasil tinha recebido uma doação de 2 milhões de doses de hidroxicloroquina dos EUA. O ápice da distribuição de hidroxicloroquina foi em setembro de 2020, quando foram distribuídos 287,5 mil comprimidos conforme os registros do Ministério da Saúde. A distribuição teve um segundo pico em janeiro de 2021, com 167 mil doses entregues. Deste total, 130 mil comprimidos foram destinados ao Amazonas e entregues no dia 15, em meio à crise de falta de oxigênio em Manaus. Além da hidroxicloroquina, o Ministério da Saúde distribuiu 5,4 milhões de doses de cloroquina em 2020, outro medicamento sem eficácia comprovada contra a covid-19 e também vinculado ao programa da pasta para a doença. \"As medidas de isolamento não são também, da mesma forma que outros medicamentos, outras ações, também não são cientificamente comprovadas.\nEduardo Pazuello em depoimento à CPI da Covid Em junho do ano passado, dois artigos publicados na revista científica \"Nature\" (aqui e aqui) já apresentavam estimativas dos efeitos iniciais das medidas restritivas. Esta análise publicada pelo UOL em março deste ano cita vários outros estudos no mesmo sentido, inclusive um artigo brasileiro que mostrou resultados positivos de restrições impostas no estado de São Paulo. \"A primeira proposta oficial da Pfizer foi no dia 26 de agosto\nEduardo Pazuello em depoimento à CPI da Covid De acordo com o executivo Carlos Murillo, presidente da Pfizer na América Latina, a primeira oferta de venda de vacinas com cronograma foi entregue ao Ministério da Saúde em 14 de agosto de 2020. Além disso, outra oferta foi feita em 18 de agosto. No dia 26, data citada por Pazuello, ocorreu uma terceira oferta. Murillo depôs à CPI da Covid na semana passada e apresentou cartas enviadas ao governo com as propostas. Ontem (19), em seu primeiro dia de depoimento, Pazuello foi questionado pelo relator da comissão, o senador Renan Calheiros (MDB-AL), sobre a veracidade dos documentos entregues pela Pfizer. \"São todos verdadeiros\", afirmou o ex-ministro da Saúde. \"Nós assinamos o MOU (memorando de entendimento, na sigla em inglês, assinado com a Pfizer) contra as assessorias jurídicas da CGU e da AGU.\nEduardo Pazuello em depoimento à CPI da Covid Diferentemente do que declarou o ex-ministro da Saúde, a Controladoria-Geral da União (CGU) só foi formalmente procurada pela Casa Civil para emitir parecer sobre o acordo para compra de vacinas da Pfizer e da Janssen em 22 de fevereiro de 2021, mais de dois meses depois da assinatura do memorando pelo Ministério da Saúde e a Pfizer. A nota técnica da CGU sobre o assunto, recomendando a sanção de projeto de lei antes das contratações, só foi emitida em 3 de março. As alegações da CGU constam em resposta enviada ao Projeto Comprova, iniciativa que reúne jornalistas de diferentes veículos de comunicação dedicados a descobrir e investigar informações enganosas. O UOL faz parte do Comprova. A íntegra da mensagem da controladoria também foi publicada em abril pelo jornal \"O Estado de S. Paulo\". Antes do memorando de entendimento com a Pfizer ser assinado, em 9 de dezembro, havia somente um parecer encaminhado no dia 3 daquele mês pelo advogado da União Jailor Capelossi Carneiro, que também é consultor jurídico do Ministério da Saúde, noticiou a CNN Brasil no mês passado. \"Só que nós não podíamos comprar [a vacina da Pfizer] sem autorização da lei.\nEduardo Pazuello em depoimento à CPI da Covid A lei nº 14.125, sancionada em 10 de março de 2021, ampliou a segurança jurídica para que o governo aceitasse as cláusulas do contrato da Pfizer para a compra de imunizantes. Isso não significa, no entanto, que não houvesse amparo legal anteriormente para que o negócio fosse fechado. O principal ponto da nova lei é responsabilizar o Estado por efeitos adversos da vacina, algo que já era previsto na Constituição e em decisões do STJ (Superior Tribunal de Justiça) e do STF (Supremo Tribunal Federal). Mas, além disso, o Código Civil obriga a reparação de por parte da empresa no caso de danos. Além disso, em janeiro o governo teve a oportunidade de agilizar a compra da vacina da Pfizer, quando da aprovação da MP 1.026/2021. Na primeira versão da MP, obtida pelo jornal \"O Estado de S. Paulo\" via Lei de Acesso à Informação, havia um artigo que autorizava a União a assumir a responsabilidade sobre efeitos adversos que os imunizantes pudessem apresentar. Além disso, o texto liberava a contratação de um seguro para cobrir os riscos que o governo assumiria. Tudo isso está previsto na lei 14.125, que foi sancionada dois meses depois. As medidas eram exigências da Pfizer para vender seu imunizante. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/67/2021/05/20/20mai2021---uol-confere-o-general-eduardo-pazuello-ex-ministro-da-saude-depoe-a-cpi-da-covid-no-senado-1621531029416_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Colaboração para o UOL, em São Paulo", "categories": ["confere"], "obtained_at": "2021-06-01 17:20:11", "raw_file_name": "707a233e08453b22fde290be9e2235d956ec77cd.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/esporte/ultimas-noticias/2021/05/20/mauro-cezar-recebe-alta-hospitalar-apos-uma-semana-internado-com-covid.htm", "source_name": "UOL", "title": "Mauro Cezar recebe alta hospitalar após uma semana internado com covid", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-05-20 14:02:00", "text_news": "O jornalista Mauro Cezar Pereira, colunista do UOL, anunciou em suas redes sociais no início da tarde de hoje que está recuperado da covid-19 após ficar uma semana internado em um hospital de São Paulo. Mauro teve o pulmão comprometido e chegou a usar oxigênio para melhorar o fluxo respiratório durante a internação. \"Salve, pessoal! Estou aqui para compartilhar com vocês um momento importante para mim. Estou aqui no hospital há uma semana e acabei de receber alta. [Foi] uma semana de internação no hospital São Camilo, em São Paulo. Me considero privilegiado por ter acesso à estrutura e aos profissionais. Passei uma semana internado, não comentei isso e procurei não revelar porque é uma questão pessoal e para não causar alarme, principalmente na minha mãe, que mora em Niterói. Não gostaria que ela soubesse, foi ótimo porque ela está sabendo agora\", iniciou. Mauro disse que o problema começou com uma inflamação na garganta. \"Na quarta-feira da semana passada, tive febre muito alta e já vinha cuidando há uma semana de uma inflamação na garganta. Mas não havia sintomas de covid. Fui no médico e tomei antibiótico, fiz até o jogo no SBT na terça-feira. Na quarta tive que procurar um pronto-socorro porque a febre era muito alta e os antibióticos haviam terminado. E foi constatado que eu tinha uma infecção no pulmão, uma pneumonia, e infectado com o coronavírus\", prosseguiu. \"Foi uma semana muito difícil, especialmente até o domingo, tive febre muito alta e minha respiração estava muito comprometida. Tive que usar oxigênio, foi bem complicado. Desde a virada de domingo para segunda eu não tive mais febre e praticamente há 48 horas não estou mais usando oxigênio no nariz, por isso estou recebendo alta\", disse. ", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Colaboração para o UOL, em São Paulo", "categories": ["esporte"], "obtained_at": "2021-06-01 17:20:34", "raw_file_name": "784ad79257066bfaad2e42a19d3910c040e50442.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/rj/rio-de-janeiro/noticia/2020/03/18/rj-tem-49-casos-confirmados-e-do-novo-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "RJ tem 49 casos confirmados do novo coronavírus", "subtitle": "Paciente de 65 anos apresenta disfunções renal e respiratória e segue internado em estado grave na capital. Secretaria de Saúde investiga morte de mulher de 63 anos em Miguel Pereira, no Sul do estado.", "publication_date": "2020-03-18 12:16:00", "text_news": " O Rio de Janeiro tem 49 casos confirmados do novo coronavírus até o fim da manhã desta quarta-feira (18). De acordo com o secretário estadual de Saúde, Edmar Santos, há cerca de 800 casos suspeitos da doença. Entre os pacientes que testaram positivo, 42 são do Rio, seis, de Niterói, e um de Barra Mansa. Um dos pacientes está internado em estado grave, e os demais estão em isolamento domiciliar, apresentando quadro estável. O estado investiga duas mortes por suspeita de Covid-19 -- uma em Miguel Pereira, outra em Niterói. As secretarias estaduais de Saúde divulgaram, até as 6h50 desta quarta, 351 casos confirmados de novo coronavírus (Sars-Cov-2) no Brasil em 18 estados e no Distrito Federal. O último balanço do Ministério da Saúde, divulgado na tarde de terça-feira, contabiliza 291 infectados. A secretaria de Saúde do Rio está investigando a morte de uma mulher de 63 anos em Miguel Pereira, no Sul do estado. Segundo a secretaria, ela não fazia parte da lista e que colheu material que será analisado pelo Instituto Noel Nutels. O resultado será divulgado em 48 horas. Um médico de 65 anos está internado na UTI de um hospital privado em estado grave com coronavírus. Ele apresenta disfunções respiratórias e renais, segundo boletim médico divulgado nesta terça-feira (17). Ele está em tratamento com ventilação mecânica e hemodiálise. De acordo com o hospital, não há previsão de alta da UTI. O governador do Rio de Janeiro, Wilson Witzel, publicou nesta terça-feira (17) um decreto com “medidas de enfrentamento da propagação decorrente do novo coronavírus (Covid-19)”. Confira os serviços e atividades que estão suspensas por 15 dias:", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8409291", "authors": "G1 Rio e TV Globo", "categories": ["rj", "rio-de-janeiro"], "obtained_at": "2021-06-01 02:45:22", "raw_file_name": "d5cc128cc371a0568fde66a20d08e7559bed7ff3.html"}
{"url": "https://tvefamosos.uol.com.br/noticias/redacao/2021/01/05/latino-culpa-o-governo-por-descaso-com-artistas-ludmilla-apoia.htm", "source_name": "UOL", "title": "Latino critica governo por descaso com artistas e ganha apoio de Ludmilla", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-05 10:05:00", "text_news": "O cantor Latino gravou um vídeo em defesa dos artistas que estão sendo prejudicados neste período de isolamento social, devido à pandemia do novo coronavírus. Segundo o famoso, o governo é o único responsável pelo descaso com as pessoas que vivem de shows e espetáculos para sobreviver. \"[...] Um ano agonizando para que alguém olhasse para a gente. Por trás do artista existem várias pessoas, um staff tremendo [...], eles dependem do próprio artista para o sustento. Não é justo o que está acontecendo. Nós artistas não vendemos mais discos, dependemos exclusivamente do show business. Então se existe algum culpado, na minha opinião, é o governo, que até agora não levantou a bola para ajudar a gente. Estamos até agora, há dez meses, agonizando para trabalhar e nada acontece\", disse o artista. Latino finalizou o desabafo dizendo que \"artista também tem família e precisa trabalhar\". Na legenda do vídeo, ele ainda interagiu com os fãs e pediu: \"Gostaria muito da opinião de vocês\". A cantora Ludmilla compartilhou o vídeo do famoso e concordou com Latino. \"Disse tudo\", escreveu a funkeira nos comentários. Uma publicação compartilhada por LA?TI?NØ (@latino) Logo após a publicação do vídeo, Latino foi acusado pela também cantora Bruna Volpi de plágio. Em ambas as gravações, os dois usaram uma analogia entre praias e casas de show lotadas, falaram que artistas também têm que se sustentar, que o meio envolve muitos profissionais e que o governo deveria ter agido antes. \"Eu fiz um vídeo ontem que acabou circulando em grupos de músicos e produtores do Brasil inteiro. Poucas horas depois, ele posta um vídeo falando exatamente as mesmas coisas, usando a mesma analogia que eu usei, e até na mesma ordem\", disse. Uma publicação compartilhada por Bruna Volpi | Cantora - Samba (@bruna.volpi) Em publicação no Instagram, ela explicou a situação e pediu os créditos ao artista. Na sequência, Bruna também expôs uma conversa que teve com Latino. Ele procurou a cantora para se explicar, dizendo que \"ideologias parecidas com terceiros\" não configuram plágio. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/cd/2021/01/05/ludmilla-compartilha-video-de-latino-culpando-governo-por-descaso-com-artistas-na-pandemia-1609854842781_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Colaboração para o UOL, em São Paulo", "categories": ["noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 19:21:56", "raw_file_name": "389b4edf67bcb64dc896cce8e036a0eb1c5bc3cb.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/reuters/2020/12/28/camara-dos-eua-aprova-auxilio-contra-coronavirus-de-us2-mil-proposto-por-trump.htm", "source_name": "UOL", "title": "Câmara dos EUA aprova auxílio contra coronavírus de US$2 mil proposto por Trump", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-28 20:02:00", "text_news": "WASHINGTON (Reuters) - A Câmara dos Deputados dos Estados Unidos, liderada pelo Partido Democrata, aprovou nesta segunda-feira, por 275 a 134 votos, a proposta do presidente norte-americano, Donald Trump, para o pagamento de 2 mil dólares de auxílio para pessoas afetadas pela pandemia de covid-19, enviando a medida para um futuro incerto no Senado controlado pelos republicanos. Na semana passada, Trump ameaçou bloquear um imenso pacote de auxílio e de investimentos em resposta à pandemia se o Congresso não aumentasse o pagamento do auxílio de 600 para 2 mil dólares e cortasse outros gastos. Ele retrocedeu em suas exigências no domingo, uma vez que um possível fechamento do governo provocado pela briga com os parlamentares parecia se aproximar. Mas os parlamentares democratas há muito queriam os pagamentos de 2.000 dólares e utilizaram o raro ponto em comum com o republicano Trump para aprovar a proposta —ou ao menos para evidenciar publicamente que alguns republicanos eram contra a medida— em uma votação nesta segunda-feira. Votaram contra a proposta 130 republicanos, 2 independentes e 2 democratas nesta segunda-feira. Trump sancionou o pacote de 2,3 trilhões de dólares no fim de semana, mas manteve a exigência pelos cheques de 2.000 dólares. O pacote inclui 1,4 trilhão de dólares em gastos para financiar agências governamentais e 892 bilhões em pagamentos de alívio para pessoas e empresas afetadas pela Covid. Não está claro como a medida para aumentar os cheques de ajuda se sairá no Senado, onde legisladores republicanos individuais disseram que o valor mais alto acrescentaria centenas de bilhões de dólares ao último projeto de ajuda. A pandemia de coronavírus matou cerca de 330.000 pessoas nos Estados Unidos e levou a dificuldades econômicas generalizadas, com milhões de famílias contando com benefícios de desemprego e fundos de auxílio para sobrevier. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/parceiros/81/2020/07/17/dolares-moeda-estrangeira-1595032249320_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 19:59:32", "raw_file_name": "3b932d5d4e00b7a5342f9b21b16906d7af43cc89.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/rr/roraima/noticia/2020/03/18/fronteira-do-brasil-com-a-venezuela-e-fechada.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Fronteira do Brasil com a Venezuela é fechada", "subtitle": "Fechamento parcial deve durar 15 dias e impede entrada de estrangeiros vindos da Venezuela; brasileiros natos ou naturalizados podem entrar no país. Trânsito de mercadorias deve seguir liberado.", "publication_date": "2020-03-18 09:46:00", "text_news": " A fronteira do Brasil com a Venezuela, na cidade de Pacaraima (RR), foi fechada na manhã desta quarta-feira (18). A restrição deve ser parcial e segue decisão do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) para conter o avanço do novo coronavírus. Por volta de 8h40, militares do Exército se posicionaram próximo ao posto de fiscalização da Polícia Rodoviária Federal, a cerca de 300 metros do marco que divide os dois países, e passaram a impedir a entrada no Brasil de estrangeiros vindos da Venezuela. O bloqueio parcial deve durar 15 dias e havia sido anunciado nessa terça-feira (17) pelo presidente Bolsonaro. O tráfego de transporte rodoviário de cargas continuará liberado. \"Não é um fechamento total. O tráfego de mercadorias vai continuar acontecendo. (...) Se você fecha o tráfego com a Venezuela, a economia de Roraima desanda. A mesma coisa a Venezuela, [que] em parte também tem esse tráfego de mercadorias conosco. Não tem como tomar medidas radicais. Não vai dar certo\", acrescentou Bolsonaro. A portaria que restringe a entrada no país de estrangeiros vindos da Venezuela foi publicada no Diário Oficial da União na madrugada desta quarta (18). A medida foi assinada pelos ministros Walter Souza Braga Netto, da Casa Civil, Sérgio Moro, da Justiça, e Luiz Henrique Mandetta, da Saúde. Roraima registrou, até essa terça, nove casos suspeitos do novo coronavírus, conforme a Secretaria estadual de Saúde (Sesau). Até o momento, não há casos confirmados no estado e o governo aguarda o resultado dos exames. Distante 215 km da capital Boa Vista, Pacaraima é a principal porta de entrada de venezuelanos que entram no Brasil para fugir do colapso econômico e social no país comandado por Nicolás Maduro. A Operação Acolhida, que atua no fluxo migratório, estima que cerca de 500 refugiados cruzam a fronteira do estado diariamente. Com a fronteira fechada, pessoas a pé e carros não podem entrar no Brasil. Logo após a restrição, vários imigrantes foram barrados e carros que seguiam na direção Venezuela - Pacaraima tiveram de retornar. Caso haja descumprimento, a portaria prevê \"a deportação imediata do agente infrator e a inabilitação de pedido de refúgio\" e a responsabilização civil, administrativa e penal. A medida do governo federal não restringe a entrada no país a brasileiro nato ou naturalizado - ou seja, essas pessoas podem passar pelo bloqueio. No ponto de fiscalização, militares do Exército têm exigido a documentação de quem chega a Pacaraima. A venezuelana Ninosca Leon, de 55 anos, foi uma das pessoas barradas logo pela manhã, quando o acesso foi restringido. Acompanhada da família, ela tentou atravessar de carro para Pacaraima para comprar comidas e remédios, mas não conseguiu. No Brasil, segundo o Ministério da Saúde, são 291 casos confirmados e mais de 8.000 suspeitos. Conforme a Organização Mundial de Saúde (OMS), o vírus se espalhou por diversos continentes e a situação foi declarada como pandemia. O venezuelano Júlio César Rodrigues, de 39 anos, conseguiu passar pelo bloqueio e entrou em Pacaraima ao retornar de Santa Elena, primeira cidade venezuelana depois da fronteira. Isso porque tinha em mãos o documento de residente brasileiro - a restrição da portaria não se aplica a imigrante que tenha prévia autorização de residência definitiva em território brasileiro. \"Não sei o que pensar. Estou entrando, mas estou vendo que outros companheiros venezuelanos não têm acesso, somente os brasileiros. Só entrei porque apresentei o documento de residente, mas os que têm residência temporária também não estão entrando\", disse. Rodrigues vive na capital Boa Vista, onde trabalha, mas precisou ir a Venezuela levar alimentos à filha de 17 anos que mora em Santa Elena com os tios. \"Esse fechamento vai causar um impacto muito grande porque as pessoas doentes, por exemplo, não aguentam esperar 15 dias por remédios\", pontuou. O governador de Roraima, Antônio Denarium (PSL), havia enviado na segunda-feira (16) ao governo federal um ofício pedindo o fechamento da fronteira do estado com a Guiana e a Venezuela em razão da pandemia de coronavírus. Ainda não há resposta quanto ao fechamento com a Guiana. Denarium disse haver um \"risco efetivo\" de circulação do vírus na fronteira, o que poderia agravar a crise na saúde pública estadual. Na última quinta-feira (12), Denarium já havia se manifestado pelo fechamento da fronteira em conversa com o ministro da Saúde, Henrique Mandetta. A restrição temporária de entrada no Brasil adotada pelo governo federal segue, segundo texto da medida, recomendação da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), \"por motivos sanitários relacionados aos riscos de contaminação pelo coronavírus SARS-CoV-2.\"", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Fabrício Araújo e Valéria Oliveira, G1 RR", "categories": ["rr", "roraima"], "obtained_at": "2021-06-01 02:46:28", "raw_file_name": "8b20dc8a1d5adfb7a1bd1a9ef07e2302469ab3fd.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/06/franca-tera-segunda-onda-de-coronavirus-violenta-alerta-diretor-geral-de-saude.ghtml", "source_name": "G1", "title": "França terá segunda onda de coronavírus 'violenta', alerta diretor-geral de saúde", "subtitle": "Governo informou que a França bateu recorde de casos diários na quinta (5), sendo o país mais afetado pela pandemia na Europa.", "publication_date": "2020-11-06 11:30:00", "text_news": " A França registrou mais de 58 mil novas contaminações na quinta-feira (5), um novo recorde de infecções diárias do coronavírus, de acordo com a agência de notícias RFI. Ao todo, o país tem mais de 1,6 milhão de casos e é o mais afetado pela pandemia na Europa. Diante do novo recorde de casos diários, o diretor-geral de Saúde na França, Jérôme Salomon, alertou que a segunda onda na França \"se propaga rapidamente\" e será \"violenta\". Quanto ao número de óbitos, a França se aproxima das 40 mil mortes pela Covid-19. Nas últimas 24h, foram registradas 367 mortes. Há uma semana, os franceses são submetidos a um novo lockdown nacional, porém menos rígido do que o determinado entre março e maio. A Organização Mundial da Saúde (OMS) tem alertado para a chegada da segunda onda da pandemia na Europa junto com o inverno no continente. Em toda a região, já são mais de 8 milhões de casos, de acordo com a entidade. Ainda de acordo com a RFI, os hospitais franceses estão perto da saturação. Nas últimas 24 horas, as UTIs receberam 447 doentes, uma quantidade similar ao pico da epidemia, entre março e abril. Os Segundo as autoridades sanitárias da França, atualmente, 4.221 doentes estão internados com a forma grave da Covid-19. O país conta com 6.400 mil leitos nas UTIs, uma quantidade que será ampliada para 7.500 em breve. Para isso, intervenções cirúrgicas serão desmarcadas e blocos operatórios serão adaptados para receber pacientes contaminados pelo vírus e que necessitam de cuidados intensivos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/hwwxpGrmkRqJOZz-IFZK2rcMVz4=/0x0:5069x3379/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/X/X/Oo25J1TrqUqnAi189AOA/2020-08-25t133412z-747889397-rc21li9jmsz0-rtrmadp-3-health-coronavirus-france-test.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 14:55:45", "raw_file_name": "5afa3ea4a524efa56d83c90dbed30dfeba1b3932.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/nossa/noticias/efe/2021/04/20/maldivas-oferecera-vacinas-contra-a-covid-19-a-turistas.htm", "source_name": "UOL", "title": "Maldivas oferecerão vacinas contra a covid-19 a turistas", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-04-20 09:27:00", "text_news": "As Maldivas vão oferecer aos turistas a possibilidade de vaciná-los contra o novo coronavírus, como uma medida de estímulo à indústria turística do arquipélago, da qual sua economia é fortemente depende. \"O turismo de vacinas é uma visão do presidente do país, Ibrahim Mohamed Solih. Planejamos executá-lo de forma semelhante ao turismo médico\", disse o ministro do Turismo das Maldivas, Abdulla Mausoom, à Agência Efe ontem. O \"programa 3V: visita, vacinação, férias (vacation, em inglês)\", começará no país quando todos os habitantes das Maldivas, com uma população total de 540 mil pessoas, estiverem totalmente vacinados, acrescentou ele. O ministro explicou ainda que os turistas poderão escolher a vacina que preferirem para serem inoculados entre as disponíveis no país. \"O entorno dos complexos hoteleiros é perfeitamente seguro para a vacinação. Os turistas podem ficar por cinco a oito semanas, receber a segunda dose ou sair e voltar para a segunda dose\", disse Maussom. As Maldivas administram doses das vacinas de Astrazeneca/Oxford, Sinopharm e Pfizer. Até ontem, 40.230 pessoas já tinham recebido duas doses, e cerca de 280.000, a primeira. O país já registrou cerca de 26 mil contágios e 70 mortes por covid-19 desde o início da pandemia. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/47/2020/12/02/ilhas-maldivas-1606936178944_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Malé", "categories": ["nossa"], "obtained_at": "2021-06-01 20:45:29", "raw_file_name": "2cce76f2eb73ca1e63a36f5cfa2f793d2205a532.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/rj/rio-de-janeiro/noticia/2020/03/18/prefeitura-do-rio-prorroga-por-60-dias-prazo-para-pagamento-de-multas-do-transporte-publico.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Prefeitura do Rio prorroga por 60 dias prazo para pagamento de multas do transporte público", "subtitle": "Medida visa a evitar prejuízo para empresas que enfrentam a redução do número de passageiros. Faixas reversíveis são suspensas por tempo indeterminado.", "publication_date": "2020-03-18 08:12:00", "text_news": " Como medidas para conter o avanço do coronavírus, a Secretaria Municipal de Transportes do Rio estendeu o prazo para pagamentos de multas por parte dos transportes públicos e suspendeu a instalação das faixas reversíveis no trânsito do Rio. As resoluções estão publicadas no Diário Oficial desta quarta-feira (18). De acordo com a Resolução 3.250, fica prorrogado por 60 dias o prazo para o pagamento de multas pertinentes às penalidades previstas nos códigos disciplinares dos serviços de transporte público. Segundo o texto da resolução, a medida se faz necessária para que as empresas não tenham “um reflexo negativo em suas receitas”, já que há uma redução de passageiros devido às ações para reduzir o contágio do coronavírus. Outra resolução da Prefeitura do Rio relativa ao transporte público autoriza os ônibus com ar-condicionado a circular com as janelas abertas. As empresas devem cuidar de desinfecção dos veículos antes de cada viagem. Também entre as medidas adotadas para evitar a disseminação da doença, a Secretaria de Transportes suspendeu a instalação das faixas reversíveis nas vias da cidade, já que houve uma redução no trânsito. Deixam de funcionar por tempo indeterminado as faixas reversíveis de:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/WVU8F3544r7IGqcQLcXpihIq1ls=/0x0:1829x1033/984x0/smart/filters:strip_icc()/s.glbimg.com/jo/g1/f/original/2017/05/16/linha_amarela.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Alba Valéria Mendonça, G1 Rio", "categories": ["rj", "rio-de-janeiro"], "obtained_at": "2021-06-01 02:46:58", "raw_file_name": "a366e23e7c677c4836f1711ecf95b9a0b718cd8a.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2020/12/28/moro-critica-demora-para-inicio-da-vacinacao-tem-presidente-em-brasilia.htm", "source_name": "UOL", "title": "Moro critica demora para início da vacinação: 'Tem presidente em Brasília?'", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-28 17:08:00", "text_news": "Ex-ministro da Justiça e Segurança Pública, Sergio Moro criticou hoje a demora para o início da vacinação contra o coronavírus no Brasil, sugerindo haver omissão do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) no processo e caracterizando seu governo como negacionista. \"Vários países, inclusive da América Latina, já estão vacinando seus nacionais contra a covid-19. Onde está a vacina para os brasileiros? Tem previsão? Tem presidente em Brasília? Quantas vítimas temos que ter para o governo abandonar o seu negacionismo?\", escreveu Moro em uma rede social. Vários países, inclusive da América Latina, já estão vacinando seus nacionais contra a COVID-19. Onde está a vacina para os brasileiros? Tem previsão? Tem Presidente em Brasília? Quantas vítimas temos que ter para o Governo abandonar o seu negacionismo? Mais de 40 países ao redor do mundo já começaram a imunizar sua população contra a covid-19. O primeiro deles foi o Reino Unido, no último dia 8, utilizando a vacina desenvolvida pela Pfizer junto à BioNTech. México, Chile e Costa Rica foram os primeiros da América Latina. Mais cedo, Bolsonaro voltou a minimizar a demora para liberação e compra, por parte do governo, de vacinas. Segundo ele, diante de um mercado consumidor \"enorme\" como o Brasil, os laboratórios é que deveriam estar interessados nos pedidos de autorização junto à Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária), e não o contrário. \"O Brasil tem 210 milhões de habitantes, um mercado consumidor de qualquer coisa enorme. Os laboratórios não tinham que estar interessados em vender para a gente? Por que eles não apresentam documentação na Anvisa?\", questionou o presidente a um grupo de apoiadores no Palácio da Alvorada, em Brasília. \"Pessoal diz que eu tenho que ir atrás [das vacinas]. Quem quer vender [que tem que ir]. Jair Bolsonaro (sem partido) a apoiadores No sábado (26), Bolsonaro já havia feito pouco caso da situação, dizendo \"não dar bola\" para o fato de outros países já terem dado início à vacinação de seus cidadãos. A declaração foi feita logo após um passeio — sem máscara — em Brasília. \"Ninguém me pressiona para nada, eu não dou bola para isso\", disse o presidente a jornalistas. \"É razão, razoabilidade, é responsabilidade com o povo. Você não pode aplicar qualquer coisa no povo\", completou. (Com Estadão Conteúdo) ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/74/2020/10/01/o-entao-ministro-da-justica-sergio-moro-em-audiencia-na-ccj-comissao-de-constituicao-e-justica-1601587671985_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 20:01:45", "raw_file_name": "a7e588c0e8da8d9537609a0adbba8da46ab6935f.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-estado/2020/10/15/governo-reabre-fronteira-com-o-paraguai.htm", "source_name": "UOL", "title": "Governo reabre Ponte da Amizade e fronteira com o Paraguai", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-10-15 08:03:00", "text_news": "O governo federal flexibilizou a norma que restringe a entrada de estrangeiros no país e prorrogou por mais 30 dias a proibição de ingresso de visitantes de quase todas as nacionalidades e apenas por rodovias ou por transporte aquaviário. A medida não alcança o Paraguai, o que permite a reabertura da fronteira com o país vizinho, nem impede o ingresso no Brasil por via aérea ou aquaviária de tripulação marítima para exercício de funções específicas a bordo de embarcação ou plataforma em operação em águas jurisdicionais. A renovação da restrição parcial consta de portaria conjunta dos ministérios da Casa Civil, Justiça, Infraestrutura e Saúde publicada em edição extra do DOU (Diário Oficial da União) de ontem. Na manhã de hoje, o presidente Jair Bolsonaro destaca a decisão de reabrir a ligação com o Paraguai em uma rede social, divulgando o artigo sexto da portaria: \"As restrições de que trata esta portaria não impedem a entrada de estrangeiros no País por via terrestre, entre a República Federativa do Brasil e República do Paraguai, desde que obedecidos os requisitos migratórios adequados à sua condição, inclusive o de portar visto de entrada, quando este for exigido pelo ordenamento jurídico brasileiro\". O fechamento do país aos estrangeiros vem sendo adotado desde março pelo governo dentro das ações para conter o avanço do novo coronavírus, que já causou mais de 150 mil mortes no país. Em um primeiro momento, o governo fechou a fronteira terrestre com países vizinhos e depois resolveu limitar a entrada de estrangeiros por voos internacionais vindos de alguns países. Ainda em março, a proibição foi ampliada e alcançou a entrada de estrangeiros de qualquer nacionalidade por voos internacionais e transporte aquaviário. Como nas demais portarias, o ato de agora diz que o prazo da restrição poderá ser prorrogado, \"conforme recomendação técnica e fundamentada\" da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/f0/2020/06/03/soldados-patrulham-ponte-da-amizade-que-liga-brasil-ao-paraguai-e-foi-fechada-durante-crise-do-coronavirus-1591234958356_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Brasília", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-03 01:44:43", "raw_file_name": "4fd734fbc654241bf36ec474987c02aa4a983332.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/nossa/noticias/redacao/2021/03/13/argentina-prorroga-fechamento-de-fronteiras-e-corta-mais-voos-com-o-brasil.htm", "source_name": "UOL", "title": "Argentina prorroga fechamento de fronteiras e corta mais voos com o Brasil", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-13 10:05:00", "text_news": "O governo de Alberto Fernández renovou, até o dia 9 de abril, a proibição da entrada de estrangeiros não residentes na Argentina. A nova determinação, que vale a partir deste sábado (13), reduz ainda mais voos provenientes de países com circulação comunitária das novas variantes do coronavírus, entre eles o Brasil. O tráfego aéreo entre a Argentina e o Brasil já tinha sido reduzido pela metade em janeiro, por determinação das autoridades argentinas às companhias aéreas. Com a resolução, os voos entre os países será cortado em mais 20%. A frequência para os Estados Unidos, que também já tinha sido diminuída em 30%, agora terá uma diminuição de mais 10%. O novo decreto mantém a redução dos voos com a Europa e o México em 30% e passa a reduzir, na mesma porcentagem, as frequências com Peru, Panamá, Colômbia, Equador e Chile. A Argentina chegou a testar uma reabertura parcial da fronteira para turistas de países limítrofes — Brasil, Chile, Paraguai, Uruguai e Bolívia — no final de outubro, mas voltou atrás em 25 dezembro e, desde então, mantém a proibição da entrada de estrangeiros. O objetivo da medida é desincentivar viagens a locais com circulação comunitária das novas mutações, que ainda não se expandiram pela Argentina, enquanto o país ganha tempo para a vacinação contra o coronavírus. Até agora, somente 4% dos argentinos receberam pelo menos uma dose de imunizante. O governo de Alberto Fernández ainda permite a entrada de argentinos e estrangeiros residentes na Argentina provenientes do exterior, desde que apresentem PCR negativo realizado nas 72 horas prévias à viagem e cumpram quarentena na chegada. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/e2/2020/10/27/bandeira-argentina-1603815492437_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Colaboração para Nossa, de Buenos Aires, Argentina", "categories": ["nossa"], "obtained_at": "2021-06-02 02:55:57", "raw_file_name": "9b4c047aa539c8ba29f102457f775bc525723704.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2021/05/20/oms-vacinas-sao-eficazes-contra-todas-as-variantes-da-covid-19.htm", "source_name": "UOL", "title": "OMS diz que vacinas são eficazes contra todas as variantes do coronavírus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-05-20 07:33:00", "text_news": "As vacinas atualmente disponíveis e aprovadas são, até o momento, eficazes contra \"todas as variantes do coronavírus\", afirmou hoje a Organização Mundial da Saúde (OMS), fazendo um apelo para a continuidade de ações prudentes frente à covid-19. Apesar da melhora da situação sanitária na Europa, a covid-19 ainda não permite retomar de maneira segura as viagens internacionais por \"uma ameaça persistente e por novas incertezas\", advertiu o diretor da OMS para a Europa, Hans Kluge. \"É uma ameaça imprevisível\", afirmou Catherine Smallwood, responsável pelas situações de urgência da OMS na Europa. \"A pandemia não terminou\", frisou. Segundo dados da instituição, no conjunto da região (que alcança até uma parte da Ásia Central), o número de novos casos caiu 60% em um mês, passando de 1,7 milhão em meados de abril para 685 mil na semana passada. \"Estamos na direção certa, mas temos de nos manter vigilantes (...) O aumento da mobilidade, das interações físicas e das reuniões pode levar a um aumento da transmissão na Europa\", insistiu o diretor regional, lembrando que as viagens essenciais permanecem autorizadas. A redução das restrições sociais precisa acontecer em paralelo a um aumento da detecção, do rastreamento e da vacinação. \"Não há risco zero\", frisou Kluge. \"As vacinas são, talvez, uma luz no fim do túnel, mas não podemos nos deixar cegar por esta luz\", completou. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/96/2021/01/27/profissional-de-saude-vacina-mulher-em-israel-com-dose-da-pfizerbiontech-contra-a-covid-19-em-janeiro-de-2021-1611782102859_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Da AFP, em Copenhague", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-01 17:23:57", "raw_file_name": "ca464404254749306907c5a6816753649832c573.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/03/17/china-autoriza-teste-em-humanos-de-vacina-contra-o-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "China autoriza teste em humanos de vacina contra o coronavírus", "subtitle": "Os EUA, por sua vez, começaram a testar sua vacina esta semana em voluntários.", "publication_date": "2020-03-17 21:03:00", "text_news": " A China deu o aval para que pesquisadores iniciem testes de segurança em humanos de uma vacina experimental contra o novo coronavírus, em meio à corrida para desenvolver uma imunização contra a Covid-19. Cientistas da Academia de Ciências Médicas Militares da China, ligada ao exército, receberam a aprovação para iniciar os ensaios clínicos em estágio inicial dessa potencial vacina a partir desta semana, informou nesta terça-feira (17) o \"Diário do Povo\", jornal oficial do Partido Comunista chinês, citado pela agência de notícias Reuters. Enquanto isso, cientistas norte-americanos realizaram o primeiro teste da vacina contra o coronavírus em humanos. Autoridades de saúde dos Estados Unidos disseram na segunda-feira (16) que voluntários de Seattle, um dos estados mais afetados pela Covid-19 no país, começaram a ser imunizados. Por meio de comunicado, o Instituto Nacional de Saúde dos EUA (NIH) informou que o teste faz parte de um estudo que vai acompanhar 45 voluntários adultos saudáveis, com idades entre 18 e 55 anos, e deve durar ao menos seis semanas. Segundo a agência France Presse, todo o processo de criação da vacina deve durar entre 1 ano a 18 meses, isso porque serão necessários mais testes. Neste momento, os pesquisadores querem saber qual é o impacto de diferentes doses administradas por injeção e quais são seus efeitos colaterais. Uma das voluntárias, a norte-americana Jennifer Haller, disse à rede de notícias MSNBC que tem sua temperatura tirada durante várias vezes por dia e que é acompanhada por uma equipe médica constantemente. \"Há grandes chances de que eu esteja envolvida na descoberta da vacina, mas ainda que não seja dessa vez, pelo menos estou contribuindo como parte do processo de descoberta\", disse Haller. Haller trabalha como gerente de operações em uma pequena empresa de tecnologia e recebeu liberação do trabalho para participar do estudo que ela ficou sabendo a partir de uma postagem no Facebook. O segundo a ser testado foi o engenheiro de redes, Neal Browning, quem disse à agência Associated Press que resolveu ser testado por causa de suas filhas pequenas, que disseram estar orgulhosas do pai. A vacina americana foi desenvolvida por cientistas e colabores do NIH, num trabalho conjunto com empresa de biotecnologia Moderna, com sede em Cambridge, Massachusetts. A Coalizão de Inovações em Preparação para Epidemias (CEPI), com sede em Oslo, Noruega, também direcionou fundos para a implementação do medicamento. Atualmente, não existem vacinas ou tratamentos aprovados para a Covid-19, que infectou mais de 175.000 pessoas em todo o mundo desde que surgiu na cidade chinesa de Wuham (centro), no final de dezembro. Laboratórios farmacêuticos e de pesquisa em todo o mundo competem para desenvolver tratamentos e vacinas para o novo coronavírus. Por exemplo, um tratamento antiviral chamado remdesivir, desenvolvido pela American Gilead Sciences, já está nos estágios finais de testes clínicos na Ásia, e médicos na China relataram que ele demonstrou ser eficaz no combate à doença. Mas apenas testes aleatórios permitem aos cientistas saber se é realmente eficaz ou se os pacientes se recuperariam sem ele. Outra empresa americana, a Inovio, que está criando uma vacina baseada em DNA, comunicou que iniciará testes clínicos no próximo mês.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/KsSbd04M3c_6dSiGrQg4OkItLDk=/0x0:1024x682/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/f/C/nBipiYTnOKAEst3kFJAw/china-coronavirus.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-06-01 02:48:31", "raw_file_name": "7690912a188f1b9562382aaf5df06c6de1470cb6.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/comprova/ultimas-noticias/2021/05/19/estudo-do-vencedor-do-nobel-nao-prova-eficacia-da-ivermectina-contra-covid.htm", "source_name": "UOL", "title": "Estudo citado por deputado não prova eficácia da ivermectina contra covid", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-05-19 19:01:00", "text_news": "São enganosas as afirmações feitas pelo deputado federal Bibo Nunes (PSL-RS) em defesa do uso da ivermectina contra a covid-19 em uma live realizada no seu perfil no Facebook em 26 de abril. Ele apresenta o estudo \"Global trends in clinical studies of ivermectin in Covid-19\" (Tendências globais em estudos clínicos de ivermectina para Covid-19, em tradução livre), que tem entre os autores Satoshi Omura, vencedor do Prêmio Nobel de medicina em 2015 pela pesquisa que levou ao descobrimento do remédio. O estudo tem falhas, como usar dados postados na plataforma ivmmeta.com, um site informal sem nenhum valor de publicação científica, como mostra essa checagem feita pelo Estadão Verifica. Além disso, os próprios autores afirmam que, embora os ensaios clínicos venham mostrando dados positivos, ainda não há estudos que expliquem esses resultados. Por isso mesmo, pedem uma cooperação internacional para acelerar as pesquisas sobre o uso da ivermectina em pacientes com covid-19. Ao contrário do que afirma o deputado, não é verdade que \"a ivermectina não tem efeito colateral; só faz bem\". Segundo a bula do medicamento produzido pela Vitamedic, sua ingestão pode causar \"reações adversas leve e transitória\", que são \"diarreia, náusea, falta de disposição, dor abdominal, falta de apetite, constipação e vômitos\". Ainda de acordo com a bula, \"também podem ocorrer: tontura, sonolência, vertigem, tremor, coceira, lesão de pele até urticária, inchaço na face e periférico, diminuição da pressão arterial ao levantar-se e aumento da frequência cárdica\". Ainda há registros de hepatite medicamentosa por uso do chamado \"kit Covid\", que inclui a ivermectina. A própria Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) anunciou em comunicado que as \"indicações aprovadas para a ivermectina são aquelas constantes da bula\" —ou seja, não incluem o combate ao coronavírus. E, em 16 de maio de 2021, a Folha divulgou informações sobre o documento \"Diretrizes Brasileiras para Tratamento Hospitalar do Paciente com Covid-19\", que foi elaborado pelo Ministério da Saúde após revisão de estudos com especialistas e que não recomenda o uso de ivermectina, cloroquina e azitromicina, entre outros medicamentos para tratamento de pacientes hospitalizados com covid-19. O Comprova tentou contatar Bibo Nunes, mas não obteve retorno até a publicação deste texto. Após assistir ao vídeo, o Comprova buscou o estudo citado pelo deputado e analisou o conteúdo do material. Também encontrou a checagem feita pelo Estadão Verifica, que serviu de apoio ao trabalho. Por telefone, a equipe entrevistou Vinícius Medina Kern, professor de Ciência da Informação da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). Além disso, o Comprova pesquisou comunicados de entidades de saúde em relação ao uso da ivermectina no combate à covid. A equipe ainda tentou contatar a empresa Vitamedic. Por telefone, um funcionário disse que havia recebido o e-mail da reportagem, mas, mesmo após pedidos de retornos, não houve resposta. A equipe também enviou e-mail e mensagens via Facebook para Bibo Nunes e ligou no escritório do deputado. Uma funcionária passou o número do \"responsável pelo escritório\". Por WhatsApp, ele respondeu: \"Assim que possível repasso ao deputado para ver se ele tem interesse em responder! Vou tentar te dar um retorno o mais breve possível!\". Às 10h30 do dia 19 de maio, o Comprova perguntou se ele iria responder e não recebeu resposta até a publicação desta checagem. O Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 19 de maio de 2021. O artigo usado pelo deputado Bibo Nunes em sua live no Facebook tem 52 páginas, foi revisado e aceito para publicação no dia 10 de março de 2021 pelo The Japanese Journal of Antibiotics e é assinado por Satoshi Omura, vencedor do Prêmio Nobel de medicina de 2015, e também por Morimasa Yagisawa, Hideaki Hanaki e Patrick J. Foster. Yagisawa é, junto com Foster e Omura, membro do Instituto Memorial Satoshi Omura, da Universidade Kitasato, no Japão. Yagisawa e Foster são professores da Faculdade de Farmácia da Universidade Keio, no mesmo país. Diferente do que diz o deputado, o artigo não prova que a ivermectina é eficaz contra a covid-19, nem que previne a doença. Na publicação, os autores fazem um apanhado geral da situação do uso de drogas para tratamento da covid-19 e afirmam que medicamentos como hidroxicloroquina, cloroquina, a combinação de lopinavir e ritonavir e o interferon tiveram eficácia limitada ou nula no tratamento da covid-19. Sobre outras drogas, como o Remdesivir, falam de limitações, como a melhoria de 30% na recuperação de pacientes críticos, mas o fato de não ser indicado para casos leves e moderados. O argumento utilizado pelos pesquisadores, antes de falarem sobre a ivermectina, é de que não há remédios para pacientes em casos leves e que, por isso, um método de tratamento eficaz ainda está sendo procurado. A ivermectina surge no artigo no momento em que os pesquisadores citam um grupo australiano, que teria registrado que o medicamento suprimiu a replicação do SARS-CoV-2 em um experimento in vitro, ou seja, em laboratório. Em seguida, eles falam sobre o histórico do uso de ivermectina desde 1987 para tratamento de oncocercose e filariose linfática - ambas doenças tropicais -, bem como no tratamento da escabiose em humanos. A partir daí, eles fazem uma ampla defesa da ivermectina para pacientes com covid-19, mas utilizam relatos de ensaios clínicos listados na plataforma ivmmeta.com, um site informal sem valor de publicação científica, com análises enviesadas sobre o medicamento, como mostrado nesta verificação, feita em março, pelo Estadão Verifica. Eles argumentam que os ensaios clínicos começaram a ser publicados por pesquisadores de diversos países no site Clinical Trials.gov (dos Estados Unidos) e na OMS, na área dedicada aos ensaios. O discurso dos pesquisadores é de que esses ensaios clínicos, com cerca de 15 mil pacientes, têm apresentado resultados positivos para a ivermectina tanto no tratamento quanto na prevenção de casos de covid-19 e que a probabilidade de que os resultados desses ensaios sejam um erro é \"tão baixa quanto 1 em 4 trilhões\". Eles não deixam de apontar que os resultados encontrados levam em conta altas doses do medicamento, mas mencionam que há relatos de que, na prática médica real, existem respostas eficazes com o uso de doses consideradas normais. Por isso, seria necessário definir qual a sensibilidade do SARS-CoV-2 às doses de ivermectina. Nas considerações finais, os autores afirmam que, embora os ensaios clínicos venham mostrando eficácia da ivermectina, ainda não há achados que expliquem razoavelmente esses resultados. Por isso, eles dizem que vêm buscando o máximo de apoio possível para acelerar as pesquisas sobre o uso da ivermectina em pacientes com covid-19. Professor de Ciência da Informação da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), Vinícius Medina Kern observa que o fato de um dos autores ter sido laureado com um Nobel não significa que o estudo não possa ser contestado, particularmente se considerar que Satoshi Omura recebeu o prêmio justamente pelas pesquisas que o levaram à descoberta da ivermectina. Nesse contexto, inclusive, estaria numa condição de conflito de interesses. Artigos científicos costumam mencionar os possíveis conflitos de interesse. O artigo em questão, no entanto, diz que não há conflitos de interesse a declarar. Vinícius Kern, cuja atuação tem foco em avaliação da ciência, ressalta que apenas a publicação do estudo não sustenta uma licença para o uso da ivermectina contra a covid-19. Para validar as informações deste ou qualquer outro estudo, explica Vinicius Kern, é preciso haver consenso científico a partir, por exemplo, de revisões sistemáticas na literatura sobre o tema que, neste caso, é a indicação de ivermectina para prevenir a infecção pelo coronavírus ou tratar pacientes já contaminados. Outra metodologia é a meta-análise, que faz uma avaliação estatística de resultados de vários estudos individuais para se obter uma conclusão geral. O professor buscou referências na PubMed, uma base de dados com resultados de pesquisas médicas, mas encontrou apenas cinco estudos que citam a ivermectina e nenhum, até o momento, tem evidência forte de que a medicação funcione para a covid-19. Em artigo publicado no Blogs de Ciência da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), a farmacêutica e doutora em Genética e Biologia Molecular Tatyana Tavella também aponta que o rigor científico é indispensável para que um estudo seja legitimado, isto é, há critérios que precisam ser observados durante a análise. No texto, ela cita a ivermectina e frisa que não existe tratamento precoce para a covid-19. O Estadão fez a checagem de um vídeo com o mesmo teor e, segundo especialistas consultados, o artigo de Satoshi Omura não é relevante cientificamente para atestar a eficácia da ivermectina. Em 4 de fevereiro deste ano, a norte-americana Merck, que fabrica a ivermectina (mas não vende no Brasil), anunciou em um comunicado que não \"há base científica para potencial efeito terapêutico do medicamento contra a covid-19 a partir de estudos pré-clínicos\". O texto afirma ainda que não existe \"evidência significativa para atividade clínica ou eficácia clínica em pacientes com covid-19\" e conclui que a empresa não acredita que haja dados que sustentem a segurança e eficácia da ivermectina além das doses e populações indicadas na bula. Um dia depois, a Vitamedic, que fabrica ivermectina em Anápolis, em Goiás, divulgou que está com a produção em ritmo acelerado porque \"é um medicamento que está sendo testado em várias partes do mundo com uma grande expectativa que ela reduza a carga viral do coronavírus impedindo que a infecção causada por ele se desenvolva para quadros graves\". Segundo a bula do medicamento da Vitamedic, a ivermectina é indicada para \"o tratamento de várias condições causadas por vermes ou parasitas\" e funciona no tratamento de infecções como \"estrongiloidíase intestinal, oncocercose, filariose (elefantíase), ascaridíase (lombriga), escabiose (sarna) e pediculose (piolho)\". Ou seja, não há nenhuma referência ao coronavírus. Ainda segundo a bula, no campo \"interações medicamentosas\" é explicado que \"não há relatos sobre interações medicamentosas com a ivermectina; no entanto, deve ser administrada com cautela a pacientes em uso de medicamentos que deprimem o Sistema Nervoso Central, como medicamentos para o tratamento de insônia, ansiedade, alguns analgésicos ou mesmo bebidas alcoólicas. Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento. Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde\". O penúltimo item da bula é a pergunta \"Quais os males que este medicamento pode me causar?\". A resposta, diferentemente do que afirma Bibo Nunes no vídeo quando diz que a ivermectina \"só faz bem\", é: \"as reações adversas são leves e transitórias: diarreia, náusea, falta de disposição, dor abdominal, falta de apetite, constipação e vômitos. Também podem ocorrer: tontura, sonolência, vertigem, tremor, coceira, lesão de pele até urticária. Inchaço na face e periférico, diminuição da pressão arterial ao levantar-se e aumento da frequência cárdica\". A posição mais recente da OMS (Organização Mundial de Saúde) é de 31 de março de 2021, portanto 21 dias após a revisão e publicação do artigo de Satoshi Omura sobre o assunto. Segundo o órgão, a recomendação ainda é de que a ivermectina seja usada para tratar a covid-19 apenas em ensaios clínicos. \"Até que mais dados estejam disponíveis, a OMS recomenda que o medicamento seja usado apenas em ensaios clínicos\", diz a organização, em nota. A recomendação, agora, faz parte das diretrizes para tratamentos de pacientes com covid-19, atualizadas periodicamente, e se aplica àqueles em qualquer gravidade e com qualquer duração de sintomas. Posicionamento semelhante teve a Agência Europeia de Medicamentos (EMA, na sigla em inglês), que, em 22 de março, divulgou um comunicado em que conclui que os dados disponíveis não apoiam o uso do medicamento para covid \"fora de ensaios clínicos bem planejados\". O documento afirma ainda que \"os medicamentos com ivermectina não estão autorizados para uso na Covid-19 na União Europeia, e a EMA não recebeu nenhum pedido para tal uso\". Ainda antes disso, em 5 de março, a FDA, órgão de saúde dos Estados Unidos, publicou em seu site o texto \"Por que você não deve usar a ivermectina para tratar ou prevenir a Covid-19\". No documento, a entidade afirma que o medicamento é usado nos Estados Unidos para tratar ou prevenir parasitas em animais e que \"tem recebido inúmeros relatos de pacientes que solicitaram ajuda médica e foram hospitalizadas após se auto medicarem com ivermectina destinada a cavalos\". No Brasil, a ivermectina foi um dos medicamentos sem eficácia comprovada defendidos pelo governo de Jair Bolsonaro (sem partido), ao lado da cloroquina e da azitromicina, entre outros. Em julho do ano passado, a Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) anunciou em comunicado que \"é preciso deixar claro que não existem estudos conclusivos que comprovem o uso desse medicamento para o tratamento da Covid-19, bem como não existem estudos que refutem esse uso\" e que as \"indicações aprovadas para a ivermectina são aquelas constantes da bula do medicamento\" —ou seja, não é indicada contra a covid. Embora tenha sido defendida pelo governo, entidades da área da saúde são contra o uso do remédio para conter a pandemia. A Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI) e a Associação Médica Brasileira (AMB) afirmaram em 19 de janeiro que \"as melhores evidências científicas demonstram que nenhuma medicação tem eficácia na prevenção ou no tratamento precoce para a covid-19 até o presente momento\". Além disso, em 16 de maio deste ano, um parecer do Ministério da Saúde contraindica a prescrição da ivermectina, entre outras drogas, para pacientes hospitalizados com Covid, como a Folha informou em 16 de maio. Foi a primeira vez que a Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias no Sistema Único de Saúde (Conitec) avaliou o uso desses medicamentos contra o coronavírus. O Comprova verifica conteúdos possivelmente falsos ou enganosos, divulgados em redes sociais, sobre a pandemia e que tenham alcançado alto grau de viralização. O vídeo investigado teve mais de 364 mil visualizações, 32 mil interações e 7,2 mil comentários até a tarde do dia 19 de maio de 2021. Conteúdos suspeitos sobre medicamentos sem eficácia comprovada colocam a população em risco, pois podem dar a entender que basta tomar o remédio para estar imune ao coronavírus, o que é mentira. É importante que todos saibam que é preciso seguir as medidas realmente eficazes na redução dos casos de covid-19, como a vacinação, o uso de máscaras e álcool em gel, a lavagem das mãos e o distanciamento social. Nesta fase, o Comprova já investigou outros conteúdos suspeitos relacionados à ivermectina e ao chamado \"tratamento precoce\", com uso de substâncias que não têm eficácia comprovada contra a covid-19. No mês passado, matéria destacava que a OMS não indica o uso de ivermectina, após uma publicação no Facebook sugerir que a organização recomendava o remédio. Outra reportagem indicava ser falsa a alegação de que 52 municípios zeraram as mortes provocadas pelo coronavírus devido ao uso de remédios do \"tratamento precoce.\" Em 7 de maio, o Estadão Verifica também analisou um conteúdo semelhante, que usava o mesmo estudo de pesquisadores japoneses para defender a ivermectina. Enganoso, para o Comprova, é o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro de modo que seu significado sofra alterações. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/58/2021/04/23/casal-pediu-que-medica-receitasse-ivermectina-1619197658103_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["comprova"], "obtained_at": "2021-06-01 17:26:26", "raw_file_name": "bb9435b62c0812310df73a6b54566c75ea5b75f1.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/01/04/governo-de-sp-confirma-dois-casos-de-variante-do-novo-coronavirus.htm", "source_name": "UOL", "title": "Governo de SP confirma dois casos de variante do novo coronavírus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-04 15:14:00", "text_news": "A Secretaria Estadual da Saúde de São Paulo confirmou hoje os dois primeiros casos no Brasil da variante \"B.1.1.7\" do novo coronavírus identificada inicialmente no Reino Unido. A confirmação vem após o sequenciamento genético realizado pelo Instituto Adolfo Lutz de amostras encaminhadas pelo laboratório privado Dasa no último sábado (2). Uma das pessoas infectadas é uma mulher de 25 anos, residente de São Paulo, que foi contaminada após ter contato com dois viajantes que estavam em território britânico. Em 20 de dezembro começou a apresentar sintomas de dor de cabeça, dor de garganta, tosse, mal-estar e perda de paladar. Ela realizou o teste PCR para confirmação da covid-19 no dia 22. O outro infectado é um homem de 34 anos. A Vigilância Epidemiológica do estado ainda está investigando o histórico do caso, bem como seu lugar de moradia e sintomas. Segundo estudos da London School de Higiene e Medicina Tropical, essa variante pode ser de 50% a 74% mais transmissível que suas antecessoras. Existem suspeitas de que ela seja responsável pelo aumento de casos no sudeste da Inglaterra identificados nas últimas semanas. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/66/2020/11/02/coronavirus-no-sangue-1604339933795_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 19:26:43", "raw_file_name": "bcee798bbdec31b8dcee5736c84b8442e5651a10.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/campinas-regiao/noticia/2020/03/17/mp-questiona-estado-sobre-medidas-para-prevenir-coronavirus-em-unidades-prisionais-de-campinas.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: MP questiona estado sobre medidas para prevenção em prisões da região de Campinas", "subtitle": "Promotoras de Justiça estabelecem prazo para que Secretaria de Administração Penitenciária informe quais medidas foram tomadas para evitar a disseminação da doença.", "publication_date": "2020-03-17 18:37:00", "text_news": " O Ministério Público enviou um ofício para a Secretaria de Administração Penitenciária (SAP) do Estado de São Paulo para questionar quais medidas emergenciais foram tomadas para prevenir e conter eventuais casos do novo coronavírus nas unidades prisionais da região de Campinas (SP). O documento assinado pelas promotoras de Justiça Cristiane Hillal e Renata Lazzarini considera 12 estruturas localizadas em Americana (SP), Atibaia (SP), Bragança Paulista (SP), Campinas (SP), Hortolândia (SP), Jundiaí (SP) e Sumaré (SP). Juntas, elas tinham cerca de 14,2 mil pessoas presas até fevereiro do ano passado, e o MP determina que a pasta responda: O documento foi assinado na segunda-feira (16) e a secretaria tem 72 horas, a partir da notificação. Procurada pelo G1 às 16h20, a assessoria da SAP não comentou o assunto até esta publicação. Veja mais notícias da região no G1 Campinas.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/uBPQXEE6Pj7hy5pJCvVWNDPYTeI=/0x0:4496x3000/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2018/2/U/aqveF3S82O5VNHfB8vtw/dsc-0303.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 Campinas e Região", "categories": ["sp", "campinas-regiao"], "obtained_at": "2021-06-01 02:49:27", "raw_file_name": "824d2da31cb66d471c0a0dd9833dbea0fc7ddb79.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2020/03/17/bolsonaro-anuncia-fechamento-parcial-da-fronteira-do-brasil-com-a-venezuela.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Bolsonaro anuncia fechamento parcial da fronteira do Brasil com a Venezuela", "subtitle": "Segundo presidente, trânsito de mercadorias seguirá liberado. Portaria deve ser publicada no 'Diário Oficial' desta quarta (18). Para Bolsonaro, não se deve ter 'histeria' com coronavírus.", "publication_date": "2020-03-17 18:24:00", "text_news": " O presidente Jair Bolsonaro anunciou nesta terça-feira (17) o fechamento parcial da fronteira do Brasil com a Venezuela, em Roraima. Ao conceder uma entrevista à imprensa na portaria do Palácio da Alvorada, residência oficial da Presidência, Bolsonaro informou que a medida será publicada no \"Diário Oficial da União\" desta quarta (18) e irá prever que o tráfego de mercadorias continuará liberado. \"Eu não quero criticar nenhum governador, alguns estão tomando medidas positivas, outros, no meu entender, estão se excedendo. Publica no 'Diário Oficial da União' de amanhã a questão de fechar em especial a fronteira da Venezuela, que é a mais sensível. Agora, alguns acham que a palavra 'fechar fronteira' é uma palavra mágica. Se a gente tivesse poder de fechar a fronteira como muitos pensam, não teria entrada de arma nem de droga no Brasil. Temos 17 mil quilômetros de fronteira\", afirmou o presidente. \"Não é um fechamento total. O tráfego de mercadorias vai continuar acontecendo. Porque separa Roraima. Se você fecha o tráfego com a Venezuela, a economia de Roraima desanca. A mesma coisa a Venezuela em parte também tem esse tráfego de mercadorias conosco. Não tem como tomar medidas radicais. Não vai dar certo\", acrescentou Bolsonaro. Ainda na entrevista, o presidente reafirmou o que tem dito, que não se pode ter \"histeria\" em razão da pandemia do novo coronavírus. Conforme a Organização Mundial de Saúde (OMS), o vírus se espalhou por diversos continentes. No Brasil, segundo o Ministério da Saúde, são 290 casos confirmados e 8.819 suspeitos. \"Não pode ter histeria, é isso o que sempre preguei. Se for para a histeria, fica todo mundo maluco. As consequências serão as piores possíveis. Em alguns países já têm saques acontecendo, isso pode vir para o Brasil. Pode ter aproveitamento político disso, mas a gente não quer pensar nisso daí, mas tem que ter calma. Vai passar. Desculpa aqui. É como uma gravidez, um dia vai nascer a criança. O vírus ia chegar aqui um dia e acabou chegando\", declarou Bolsonaro. Ao falar com a imprensa no Alvorada, Bolsonaro informou que nesta quarta concederá uma entrevista coletiva com todos os ministros, no Palácio do Planalto, para explicar as medidas adotadas pelo governo para conter o avanço do coronavírus no país. Segundo o presidente, à noite, haverá uma outra entrevista coletiva, com os chefes dos três poderes, para demonstrar que eles estão \"unidos\". \"A minha mensagem é para que não se apavore. Nós vamos ter que passar por essa onda. Agora, se o pânico chegar no meio da população, tudo fica pior. Nós estamos preocupados com a questão humanitária, de vidas, mas também com a questão econômica\", afirmou o presidente.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/08CHaRr97C4r-vRN9p18G-5XC0o=/0x0:456x222/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/2/0/CqZkOZSQinNvRYaHaWZQ/bolsonaro.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-06-01 02:49:32", "raw_file_name": "8f8d9e85e58b7b67bc10879769e0196643f5cfac.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/podcast/novo-coronavirus-perguntas-e-respostas/noticia/2020/04/07/casais-infectados-com-covid-19-precisam-manter-distanciamento.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Casais infectados com Covid-19 precisam manter distanciamento", "subtitle": "Em formato de podcast, você poderá ouvir perguntas e repostas rápidas sobre as principais dúvidas da Covid-19.", "publication_date": "2020-04-07 14:41:00", "text_news": " Você pode ouvir todos os episódios de \"Novo coronavírus: perguntas e respostas\" no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer ou no aplicativo de sua preferência. Assine ou siga o programa \"Novo coronavírus: perguntas e respostas, para ser avisado sempre que tiver novo episódio no ar. Quando uma pessoa está com o novo coronavírus, deve fazer o isolamento por 14 dias, permanecendo em quarto separado. Não pode haver beijos e nem abraços entre os casais.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus", "podcast", "novo-coronavirus-perguntas-e-respostas"], "obtained_at": "2021-06-01 00:25:43", "raw_file_name": "c0be123adb951eb1f739ad531ea9e92daf7e24f6.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/efe/2021/03/12/brasil-tem-mais-interessados-em-vacina-entre-grandes-economias-diz-pesquisa.htm", "source_name": "UOL", "title": "Brasil tem mais interessados em vacina entre grandes economias, diz pesquisa", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-12 18:05:00", "text_news": "Uma pesquisa realizada pelo Instituto Ipsos, com colaboração do Fórum Econômico Mundial, cujo resultado foi divulgado nesta sexta-feira, indicou que o Brasil tem a maior porcentagem de pessoas que desejam receber a vacina contra o novo coronavírus, entre as principais economias do mundo. Ao todo, 89% dos entrevistados querem ser imunizados contra o patógeno que provoca a Covid-19, doença que matou 270.656 pessoas no país, segundo os dados mais recentes divulgados pela Organização Mundial da Saúde (OMS). Na comparação com a consulta anterior, realizada em novembro do ano passado, o desejo pela vacinação no Brasil aumentou em 24 pontos percentuais. A pesquisa realizada no fim de fevereiro contou com consultas a 13.500 adultos maiores de 75 anos, de 15 diferentes países. Uma das conclusões da consulta realizada pelo Ipsos foi que aumentou para 80% a porcentagem de pessoas que desejam a imunização. No ranking de países com população que mais deseja a vacina, depois do Brasil, aparecem Reino Unido, com 87%; Itália, com 85%; China e Espanha, com 82%; e México e Coreia do Sul, com 80%. Nos Estados Unidos, o índice é de apenas 60%, patamar semelhante ao de África do Sul e França, que só é maior do que o da Rússia, onde apenas 42% dos entrevistados afirmaram que têm interesse pela imunização. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/39/2021/03/08/vacina-1615227308815_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 02:59:07", "raw_file_name": "2b204d60d696ce38a87e521f96c74c3b56a6d32d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/am/amazonas/noticia/2020/12/29/manaus-bate-recorde-de-internacoes-por-covid-19-desde-inicio-da-pandemia.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Manaus bate recorde de internações por Covid-19 desde início da pandemia", "subtitle": "Nesta terça-feira (29), 112 pessoas foram internadas com diagnóstico de Covid-19. Durante colapso no sistema de saúde, entre abril e maio, pico de internações diárias chegou a 105.", "publication_date": "2020-12-29 20:14:00", "text_news": " Manaus bateu o recorde de internações diárias por Covid-19 nesta terça-feira (29), desde o início da pandemia. Foram 112 novas hospitalizações, número mais alto registrado no estado, mesmo com o colapso na rede de saúde, vivido entre abril e maio. Os dados são do boletim epidemiológico divulgado pela Fundação de Vigilância e Saúde (FVS-AM). Nesta terça, 1.447 novos casos foram confirmados, e 15 mortes foram registradas nas últimas 24 horas. Ao todo, mais de 700 pessoas encontram-se internadas. A última vez que a capital amazonense registrou mais de 100 internações pela doença foi no dia 4 de maio. Naquele dia, segundo os órgãos oficiais de saúde, foram 105 internações. Na época, a cidade vivia o pico da pandemia, com colapsos no sistema de saúde e funerário. No domingo (27), a capital já havia registrado um recorde dos últimos 7 meses de novos hospitalizados com Covid-19: foram 88 novos registros de pessoas internadas. Com o número, o Governo do Amazonas informou que a taxa de ocupação do hospital referência para tratamento da doença, Hospital Delphina Aziz, se aproxima de 100%. Em Manaus, dos 11 hospitais particulares, sete já não têm mais vaga nas UTIs, ou seja, mais da metade. A informação foi divulgada pelo Governo do Estado na segunda-feira (28), após reunião do comitê de enfrentamento à doença. Nesta terça-feira (29), por causa do grande aumento de casos de Covid-19 em Manaus, dois hospitais montaram tendas externas para triagem de pacientes. O objetivo das estruturas montadas nos prontos-socorros 28 de Agosto e Platão Araújo é melhorar o fluxo e agilizar o atendimento nos casos de urgência. Manaus registrou um aumento de 28,9% no número de internações por Covid-19 em dezembro. Nos primeiros 26 dias de dezembro, foram mais 884 pessoas hospitalizadas com a doença. No mesmo período de novembro, o número de novos internados foi de 686 - chegando ao total de 805 no 30º dia do mês. O Governo do Amazonas chegou a emitir um decreto que proibia a abertura de atividades não essenciais em todo o estado, a partir do dia 26. O documento levava em consideração o aumento no número de casos da doença no Amazonas. No entanto, o primeiro dia de vigor da medida foi marcado por protestos e manifestações em toda a cidade. Pela manhã, uma multidão se reuniu em protesto, no Centro de Manaus, pedindo a reabertura das atividades. Já pela parte da noite, manifestantes atearam fogo em entulhos, na Avenida André Araújo. A polícia chegou a isolar o entorno da casa do governador Wilson Lima após protestantes ameaçarem depredar o local. Empresários e comerciantes criticaram a medida e alegaram terem sido pegos de surpresa em pleno fim de ano. O prefeito de Manaus, Arthur Neto que, anteriormente havia alertado sobre o avanço da doença na cidade, também criticou a medida. As manifestações na cidade levaram Lima a convocar uma reunião de emergência com empresários e revogar parte do decreto ainda na madrugada do domingo (27). O texto, que permitiu a retomada de algumas atividades, como o comércio de rua e shoppings centers, entrou em vigor já na segunda-feira (28). Para o pesquisador da Fiocruz, Jesem Orellana, a medida foi humanitária, mas pode causar um agravamento na crise pandemica no estado.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/igyYLzNQlUBGlbmcsh0aaUd-SxM=/0x0:1000x750/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/k/5/LpS4hbTk6d4IUfcvOCfg/whatsapp-image-2020-12-29-at-09.10.19.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "Matheus Castro, G1 AM", "categories": ["am", "amazonas"], "obtained_at": "2021-05-31 13:23:21", "raw_file_name": "e13fd0057bdda4b6410e1cf85b57cbea3642239b.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/vivabem/noticias/agencia-estado/2020/12/27/astrazeneca-vacina-deve-ser-eficaz-contra-nova-variante-do-coronavirus.htm", "source_name": "UOL", "title": "AstraZeneca: vacina deve ser eficaz contra nova variante do coronavírus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-27 16:05:00", "text_news": "Londres - O chefe da farmacêutica AstraZeneca, Pascal Soriot, que desenvolve uma vacina contra o coronavírus, disse neste domingo (27) que os pesquisadores acreditam na eficácia da vacina contra uma nova variante do vírus, que causa um rápido aumento nas infecções na Grã-Bretanha. \"Até agora, achamos que a vacina deve permanecer eficaz. Mas não podemos ter certeza, então vamos testar isso\", afirmou, quando questionado sobre a eficácia da vacina contra a nova variante do coronavírus que se espalha no Reino Unido.\n\nSoriot também disse ao Sunday Times que os pesquisadores da vacina descobriram uma \"fórmula vencedora\", que a tornaria tão eficaz quanto as candidatas rivais. Resultados parciais sugerem que a vacina da AstraZeneca é cerca de 70% eficaz na prevenção da doença por infecção por coronavírus. \"Achamos que descobrimos a fórmula vencedora e como obter a eficácia que, após duas doses, está à altura de todo mundo\", disse Soriot.\n\nO governo da Grã-Bretanha informou que seu regulador de medicamentos está revisando os dados finais dos ensaios clínicos de fase três da AstraZeneca. As autoridades britânicas culparam a nova variante do vírus pelo aumento das taxas de infecção em todo o país. Eles disseram que a variante é muito mais transmissível, mas enfatizam que não há evidências de que isso torne as pessoas mais doentes. Fonte: Associated Press. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/43/2020/12/16/a-vacina-contra-a-covid-19-ensina-o-sistema-imunologico-a-combater-a-doenca-1608153416043_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["vivabem"], "obtained_at": "2021-06-02 20:06:51", "raw_file_name": "66524acb95556e9f6cfee13eb65d40602c2004c1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/03/17/peru-permite-retirada-de-brasileiros-mesmo-com-fronteiras-fechadas-por-causa-do-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Peru permite retirada de brasileiros, mesmo com fronteiras fechadas por causa do coronavírus", "subtitle": "Turistas foram surpreendidos no Peru por fechamento de fronteiras e não conseguiram voltar; Itamaraty negocia com empresas aéreas um voo.", "publication_date": "2020-03-17 15:13:00", "text_news": " O Peru autorizou, nesta terça-feira (17) a retirada de estrangeiros que estavam no país quando as fronteiras foram fechadas e ficaram lá sem poder sair. O governo do país fez isso por causa da pandemia de Covid-19, o coronavírus. Um grupo com cerca de 50 brasileiros em Cusco, no Peru, foi impedido de voltar para o Brasil. Em nota em uma rede social, a embaixada do Brasil afirmou que negocia com companhias aéreas um voo para tirar brasileiros retidos no Peru. O Itamaraty (Ministério das Relações Exteriores) estava em contato frequente com os cidadãos brasileiros que procuraram a embaixada. Turistas brasileiros relataram que hotéis e comércio foram fechados por causa da pandemia. Uma das brasileiras retidas em Cusco é Fernanda Eliopoulos. Ela viajou para o país com uma amiga no dia 7 de março. As duas estão no Aeroporto Internacional Alejandro Velasco Astete junto com os outros brasileiros que não conseguiram embarcar. “Fomos pegos totalmente de surpresa. Avisaram pela manhã [de segunda-feira]. Vamos ter que ficar até o dia 1º de abril. Mas não tem hotel. Está tudo fechado\", afirmou ao G1. “O comércio de Cusco está fechado. A situação está desesperadora. A gente já entrou em contato com a embaixada e aguardamos uma solução para sermos tirados daqui”, falou o capixaba Max Miller Miranda dos Santos. Segundo ele, há grávidas e crianças no grupo. Diversos países sul-americanos fecharam suas fronteiras temporariamente com o objetivo para reduzir os riscos da pandemia de coronavírus.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/pUIz5naaf-YoX3wFlLOjqwSEeQ4=/0x0:1280x960/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/h/K/SDY09aS969yMM4AZhx1w/turista-peru.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-06-01 02:51:23", "raw_file_name": "2cb836c9c47aa9ce13f7a2c56457584b9477d5b3.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/rfi/2020/09/28/liberation-combate-ao-coronavirus-araraquara.htm", "source_name": "UOL", "title": "Jornal francês destaca sucesso de Araraquara (SP) no combate ao coronavírus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-09-28 11:05:00", "text_news": "O jornal francês Libération publicou hoje uma reportagem sobre a luta contra o novo coronavírus em Araraquara (SP), cidade a cerca de 279 km de São Paulo. Chefiada pelo prefeito Edinho Silva (PT), a cidade de Araraquara colocou em prática uma política de testagem em massa da população para isolar e tratar rapidamente os contaminados, \"um método pouco frequente no Brasil, sete meses após o início da epidemia\", destacou o jornal. \"À revelia da política de Bolsonaro\", disse a publicação, Araraquara possui uma média de 9 mil testes PCR (usados para detectar o novo coronavírus) por 100 mil habitantes, quatro vezes mais que a média brasileira. A publicação ainda destacou que o Brasil é o terceiro país com mais contaminados com o novo coronavírus no mundo, com mais de 4,7 milhões de infectados, e o segundo com mais mortes decorrentes da doença, com mais de 140 mil. Segundo dados da Prefeitura de Araraquara divulgados ontem, a cidade acumula 4,2 mil casos confirmados da covid-19 e 46 mortes decorrentes da doença. O jornal acompanhou a rotina de uma das UPAs (Unidades de Pronto Atendimento) da cidade, no bairro da Vila Xavier, onde \"o pior passou\", mas cerca de 180 casos ainda são diagnosticados todos os dias. Sofrendo com a falta de profissionais de saúde, os médicos cubanos, que atuaram durante muito tempo na cidade a partir do governo Dilma Rousseff (PT) por meio do programa Mais Médicos, fazem falta, reportou o jornal. Segundo a publicação, é graças ao SUS (Sistema Único de Saúde) que uma catástrofe sanitária ainda maior foi possível de ser evitada. \"Deus está comigo, mas o SUS também\", afirmou Maria Edileusa, uma paciente do sistema público de saúde em Araraquara, ao jornal. O Libération ainda destacou que a política adotada pela Prefeitura de Araraquara é alvo da polarização nacional. Com poucos casos registrados mesmo com o lockdown imposto pelo poder público sendo pouco respeitado pela população, reportou o jornal, grupos de direita viram na cidade um exemplo de que o isolamento seria inútil contra a doença. A publicação lembrou que o próprio presidente brasileiro, Jair Bolsonaro (sem partido), sempre se colocou contra o lockdown. \"Apesar de sua gestão desastrosa da crise, Bolsonaro conta com forte popularidade graças às ajudas sociais destinadas a 67 milhões de trabalhadores informais para amortecer o impacto econômico da epidemia\", disse o Liberátion, fazendo referência ao auxílio emergencial. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/ea/2020/09/28/upa-vila-xavier-em-araraquara-1601304239898_v2_900x506.png", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-03 03:05:00", "raw_file_name": "23737daebdb146a1b8d9361c09016a8c84988c8d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/rj/rio-de-janeiro/noticia/2020/04/07/prefeitura-do-rio-retoma-vacinacao-contra-a-gripe-nesta-terca-riocentro-nao-oferecera-doses.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Prefeitura do Rio retoma vacinação contra a gripe nesta terça; Riocentro não oferecerá doses", "subtitle": "Devem se imunizar pessoas com mais de 60 anos e profissionais de saúde. Postos do Detran participam da campanha.", "publication_date": "2020-04-07 07:28:00", "text_news": " A Prefeitura do Rio retoma nesta terça-feira (7) a campanha de vacinação contra a gripe, suspensa na semana passada por falta de doses. Nessa etapa, a vacina é destinada para pessoas com mais de 60 anos e profissionais de saúde. Além das 233 unidades de Atenção Primária (centros municipais de saúde e clínicas da família), as pessoas podem procurar os cinco postos do Detran-RJ que participam da campanha. Em duas semanas da campanha, mais de 800 mil doses foram aplicadas, com 75% do público-alvo atingido. Postos do Detran (das 10h às 15h) Unidades de Saúde da SMS (das 8h às 17h)", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1 Rio", "categories": ["rj", "rio-de-janeiro"], "obtained_at": "2021-06-01 00:28:27", "raw_file_name": "69007fe78e00592069b30cb59203d71f6112a957.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/05/19/rio-zera-vacina-secretario.htm", "source_name": "UOL", "title": "Rio zera segunda dose de vacinas após nova remessa do governo federal", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-05-19 12:00:00", "text_news": "Um novo carregamento, do Ministério da Saúde, com 336.800 mil doses de vacinas contra a covid-19 chegaram ao estado do Rio nesta quarta-feira (18) e serão distribuídos para os municípios. Segundo o secretário de saúde, Alexandre Chieppe, este lote permitirá que as aplicações da segunda dose sejam zeradas em território fluminense. São 174.400 doses de Coronavac, destinadas exclusivamente a cobrir as segundas doses pendentes. Cerca de 56 municípios solicitaram o carregamento do imunizante que estava em falta. Já as 162.400 doses de Oxford/Astrazeneca serão enviadas para todos os municípios, para serem usadas também para a segunda dose de pessoas de 60 a 69 anos. As informações foram divulgadas na manhã de hoje, no Bom Dia Rio. Segundo a Secretaria de Saúde do Rio, a operação de entrega é realizada por meio de caminhões, vans e helicópteros. Chieppe destacou que as doses devem ser administradas corretamente para que o planejamento de imunização ocorra com sucesso. \"Reforço a importância de que os gestores municipais sigam as orientações para a aplicação da vacina ao público alvo indicado, garantindo que a segunda dose seja contemplada. Ainda que as vacinas tenham sido enviadas anteriormente em quantitativo compatível para primeira e segunda dose, ouvimos a demanda dos municípios, reunimos os dados e acionamos o Ministério da Saúde para que essas remessas da CoronaVac atendessem doses em atraso e doses que ainda estão no prazo para serem aplicadas. O foco é a imunização da população, e se faz necessário o compromisso com o calendário vacinal preconizado\" disse Chieppe, secretário de Estado de Saúde. Ainda segundo a pasta, Rio de Janeiro, Niterói, São Gonçalo e Maricá retiraram as doses, na tarde desta terça-feira (18), na Central Geral de Armazenagem (CGA) do governo do estado, em Niterói. Duque de Caxias e Nova Iguaçu receberam suas remessas nesta quarta-feira (19) por via terrestre. Já os demais 86 municípios tiveram suas entregas por meio de helicópteros. A orientação do Ministério da Saúde é que gestantes e puérperas com comorbidades que ainda não tenham recebido a vacina devem ser imunizadas com CoronaVac ou Pfizer. É necessária avaliação médica prévia, e um relatório para apresentação no posto de vacinação. Já as que não têm comorbidades, a vacinação não está disponível. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/7a/2021/05/11/frascos-rotulados-como-de-vacina-da-astrazeneca-contra-covid-19-em-frente-ao-logo-da-empresa-1620764925885_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Colaboração para UOL", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-01 17:29:36", "raw_file_name": "8b1a2d07121f293b062706ce86d6f7dc7800583b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/06/16/vacina-do-imperial-college-london-sera-testada-em-300-pessoas-no-reino-unido.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Vacina do Imperial College London será testada em 300 pessoas no Reino Unido", "subtitle": "Governo britânico investe 41 milhões de libras (cerca de R$ 267 milhões). Fase em humanos deverá garantir segurança e eficácia na imunização.", "publication_date": "2020-06-16 09:05:00", "text_news": " O Imperial College London, no Reino Unido, iniciará os testes de uma vacina contra a Covid-19 em 300 pacientes a partir desta semana. Esta será a primeira vez que o produto será aplicado em humanos, etapa importante para mostrar se a aplicação é eficaz e segura. Robin Shattock, pesquisador principal na corrida pela vacina britânica, disse que a produção começou \"do zero\" e conseguiu chegar à etapa de testes clínicos em apenas três meses: \"do código ao candidato\". \"Isso nunca foi feito antes com este tipo de vacina. Se a nossa abordagem funcionar e a vacina fornecer proteção eficaz contra a doença, ela poderá revolucionar a forma como responderemos a surtos no futuro\", disse Shattock no documento divulgado à imprensa. O projeto recebeu uma verba de 41 milhões de libras (cerca de R$ 267 milhões) do governo britânico e mais 5 milhões de libras (cerca de R$ 32,6 milhões) de instituições filantrópicas. De acordo com a Imperial College, a vacina passou por testes rigorosos de segurança em animais e produziu sinais positivos de uma proteção contra o Sars CoV-2. Uma primeira etapa irá avaliar a dose ideal e segura para a aplicação em 15 participantes saudáveis de 18 a 45 anos. O paciente nº 1 irá receber uma dose muito baixa, e a equipe irá aumentando até ver quando é a quantidade mínima para garantir a imunização sem colocar a vida das pessoas em risco. Em seguida, os pesquisadores irão dar duas doses em 300 participantes. Eles também serão voluntários saudáveis de 18 a 45 anos, e serão imunizados em diferentes instalações de Londres. Todos eles receberão a vacina duas vezes: uma dose inicial e um reforço após quatro semanas. Se em todas essas etapas o produto mostrar segurança e eficiência, os pesquisadores irão para a última fase de testes em humanos, com 6 mil participantes. A previsão é de que isso aconteça no final de 2020. Neste sábado (13), a empresa chinesa de biotecnologia Sinovac anunciou que a vacina contra a Covid-19 em testes no laboratório induziu a produção de anticorpos em mais de 90% dos pacientes que receberam a dose. A substância é a mesma que deve ser aplicada em voluntários brasileiros no Instituto Butantan, em São Paulo, que fechou uma parceria com a empresa na semana passada. Ainda não foi publicado um estudo científico com os resultados dos testes. De acordo com nota divulgada pela Sinovac, 600 pessoas participaram desta etapa (fase 2) dos ensaios, mas nem todas foram vacinadas – houve o chamado grupo placebo, que serve de controle e não recebe nenhuma substância. A empresa não informou quantas de fato receberam a vacina, chamada de \"CoronaVac\", ou quantas produziram os anticorpos. Não houve efeitos colaterais severos, segundo o comunicado.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/bMPNH9j7v-Yq7cHdMkEkTA-yc7o=/0x0:1934x1242/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/C/t/XM4UNJRlWxMPO4HzwUig/shattock-vaccine-1-tojpeg-1592250459704-x2.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Carolina Dantas, G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-31 19:38:08", "raw_file_name": "b6179668c80be7f1de74ab8d7e65c0585522a693.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2020/09/27/joe-biden-no-momento-da-verdade.htm", "source_name": "UOL", "title": "Joe Biden, no momento da verdade", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-09-27 14:01:00", "text_news": "Liderando as pesquisas de voto, desafiando um impopular Donald Trump, Joe Biden tem tudo para sair como vencedor do seu primeiro debate na próxima terça-feira, antes das eleições de 3 de novembro. No entanto, esse evento pode também ser seu pior inimigo. Aos 77 anos, seu porte e empatia com as pessoas permanecem, mas o velho político não se parece mais com o que era em seu apogeu como vice-presidente de Barack Obama. Ao ficar de pé, suas pernas agora parecem frágeis. E seu fino cabelo branco está em falta. Alguns de seus apoiadores temem que Biden, propenso a erros e deslizes, vacile perante os ataques de Trump, o presidente republicano de estilo mais agressivo. O confinamento por causa da covid-19 privou por meses Biden de explorar sua marca registrada: o contato direto com os eleitores. Apesar de ter retomado um ritmo de saídas mais frequente desde o final de agosto, sua estrita adesão às regras de distanciamento social diminui sua presença em campo. E, de acordo com seus detratores, permite que ele faça campanha longe das pessoas e se esquive de perguntas incômodas. Seu rival republicano também reclama que os jornalistas são benevolentes com Biden. A equipe de campanha de Trump descreve sem rodeios o democrata como um velho senil. E o presidente chegou a exigir que seu rival fizesse um \"teste de drogas\" antes do debate. É muito provável que em Cleveland, Ohio, Biden insistirá em sua defesa da classe média, apontando o contraste entre sua infância humilde e a do \"herdeiro\" Trump, que foi criado em um berço de ouro. Orgulhoso de suas origens, Joseph Robinette Biden Jr. nasceu em 20 de novembro de 1942 em Scranton, uma cidade da classe trabalhadora na Pensilvânia. Sua vida foi marcada pela tragédia. \"Nunca desaparece\", ele costuma dizer sobre a dor que vive desde a morte do seu primeiro filho, Beau Biden, em 2015, que morreu de um câncer cerebral. Outro grande drama marcou o início de sua longa carreira política: em 1972, um acidente de carro levou sua primeira esposa e filha, enquanto seus dois filhos, Beau e Hunter, ficaram gravemente feridos. Recém-eleito para o Congresso dos Estados Unidos aos 30 anos, ele foi empossado senador em uma cama de hospital. Tornando-se advogado e lobista, seu filho mais novo, Hunter Biden, ganhava um salário lucrativo como membro do conselho de uma empresa ucraniana de gás acusada de corrupção na época em que Biden era vice-presidente. A pressão de Trump em relação à Ucrânia com intuito de investigar o passado do filho de Biden levou ao impeachment do presidente, embora ele tenha sido absolvido. Diante de republicanos que o retratam como um candidato enfraquecido, Biden pode exibir sua vitória triunfante nas primárias democratas após uma reviravolta espetacular. O ex-braço direito do primeiro presidente negro dos Estados Unidos teve de suportar três primeiros fracassos antes de obter uma grande maioria na Carolina do Sul, isso graças aos votos dos afro-americanos, muito importantes para qualquer democrata que concorra à Casa Branca. Biden, visto por muitos como muito velho ou muito centrista, conseguiu o apoio de outros moderados e mais tarde derrotou seu grande rival democrata, Bernie Sanders. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/4f/2020/08/19/joe-biden-foi-oficializado-ontem-como-candidato-do-partido-democrata-a-presidenca-dos-estados-unidos-1597832299069_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-03 03:07:38", "raw_file_name": "6d559711652bf8f7eb4a42f45ad1ea4a8981a1ae.html"}
{"url": "https://economia.uol.com.br/noticias/redacao/2020/09/27/auxilio-emergencial-milionarios.htm", "source_name": "UOL", "title": "Candidatos com patrimônio milionário receberam ajuda de R$ 600, diz jornal", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-09-27 10:03:00", "text_news": "Pelo menos 298 candidatos a vereador e prefeito receberam o auxílio emergencial de R$ 600, mesmo tendo patrimônio maior do que R$ 1 milhão, conforme declararam à Justiça Eleitoral, de acordo com levantamento realizado pelo jornal \"O Globo\". A princípio, ter patrimônio alto não impedia, necessariamente, o recebimento da ajuda criada pelo governo para reduzir os impactos da pandemia de coronavírus na economia. O auxílio é destinado a trabalhadores sem carteira assinada e desempregados. Inicialmente, entre os critérios para ter direito, era necessário que a família tivesse renda mensal total de até três salários mínimos (R$ 3.135) ou renda de até meio salário mínimo por pessoa (R$ 522,50), e ter rendimentos tributáveis de até R$ 28.559,70 em 2018 (conforme declaração do Imposto de Renda feita em 2019). Ao estender o auxílio por mais quatro parcelas de R$ 300 cada, o governo endureceu as regras. Entre as mudanças, o critério de renda foi atualizado para 2019 (segundo declaração de 2020), e quem tinha bens ou direitos maiores do que R$ 300 mil em 31 de dezembro de 2019 não pode receber as demais parcelas. O jornal identificou 254 candidatos a vereador, 25 a vice-prefeito e 19, a prefeito, que receberam o auxílio e declararam ter o patrimônio milionário. Do total, 15 disseram ter mais de R$ 5 milhões. A publicação ressalta, porém, que alguns podem ter sido alvos de fraude. ", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["noticias"], "obtained_at": "2021-06-03 03:08:02", "raw_file_name": "9339d9f004fd9e73e190261071f9bba85d34ae6f.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2020/09/26/mascaras-uma-ponte-para-a-vacina.htm", "source_name": "UOL", "title": "Máscaras, uma 'ponte' para a vacina?", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-09-26 13:04:00", "text_news": "Paris, 26 Set 2020 (AFP) - Além de diminuir o risco de contágio da covid-19, a máscara poderia atenuar a gravidade da doença em caso de infecção e aumentar a imunidade da população à espera de uma vacina, segundo uma tese científica ainda a ser avaliada. \"Acreditamos que as máscaras podem ser uma espécie de 'ponte' para uma vacina\", explica à AFP a doutora Monica Gandhi, especialista em doenças infecciosas na Universidade da Califórnia, em São Francisco. Gandhi apresentou sua teoria em um artigo publicado em 8 de setembro na revista médica americana New England Journal of Medicine (NEJM). Sua hipótese é a seguinte: uma pessoa infectada com a covid-19 usando máscara tem menos chances de desenvolver um quadro grave da doença que outra com o rosto descoberto, já que absorve uma menor quantidade do vírus. \"Começamos vários estudos para verificar esta tese, analisando por exemplo se a obrigação da máscara em algumas cidades do mundo reduz a gravidade da doença\", explica Gandhi. Desse modo, se for comprovado que a máscara \"aumenta a porcentagem de infecções assintomáticas\", seu uso generalizado teoricamente permitiria aumentar \"a imunidade\" da população e, com isso, chegar a \"um controle intermediário da epidemia enquanto se espera por uma vacina\", continua. \"Mais um motivo para usar a máscara\", destaca à AFP o doutor George Rutherford, que confirmou o artigo. - \"Variolização\" -Os dois pesquisadores traçam um paralelo com a variolização - uma técnica rudimentar empregada no século XVIII, antes do surgimento das vacinas. Tratava-se de expor uma pessoa saudável a uma pequena quantidade de vírus da varíola, na esperança de que segregasse anticorpos e, portanto, ficasse imunizada. A publicação do artigo no NEJM gerou uma chuva de reações. \"É apenas uma teoria, mas há muitos argumentos a seu favor\", afirma Bruno Hoen, diretor de pesquisa médica no Instituto Pasteur de Paris. A máscara foi considera inútil pelas autoridades de saúde nas primeiras semanas da pandemia de covid-19 - quando havia uma grande carência em muitos países - mas, foi recomendada posteriormente principalmente para proteger os demais. No entanto, para Angela Rasmussen, virologista da Universidade de Columbia de Nova York, no momento não é certo que uma dose menor do vírus reduza a gravidade da doença, também não se sabe até que ponto a máscara reduz esta dose e, em relação à imunidade, ainda se desconhece se é efetiva e/ou duradoura. \"Atualmente, nenhum dado comprova que a máscara atenua a gravidade ou que garante uma proteção através de uma variolização\", diz esta virologista. - Hamsters e cruzeiros -Um suposto vínculo entre a dose e a gravidade só pode ser estabelecido comparando situações já existentes - e, portanto, com um nível relativo de testes - e não por um estudo científico específico. Além disso, do ponto de vista ético, \"não podemos expor deliberadamente pessoas ao vírus\", destaca Gandhi. No entanto, esta pesquisadora se baseou em vários trabalhos para apoiar sua teoria, como um realizado com hamsters em Hong Kong. O experimento se baseou em simular o uso de uma máscara, colocando-a entre duas gaiolas que separavam alguns hamsters saudáveis de outros infectados. Concluiu que, com a máscara, os roedores eram menos suscetíveis de se infectar com a covid-19 e que, mesmo infectados, seus sintomas eram mais leves. Gandhi também comparou a situação em vários navios de cruzeiro afetados pela pandemia. Em um deles, um navio argentino onde o uso da máscara era obrigatório, \"a proporção de pacientes assintomáticos foi de 81%\", contra 40% em outros navios em que esta prática não foi generalizada, argumenta. Gandhi lembra, no entanto, que a máscara não é um remédio: \"Deve andar de mãos dadas com o distanciamento físico, a higiene das mãos e outras medidas de saúde pública. Não devemos baixar a guarda\". ", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-03 03:09:19", "raw_file_name": "1fc32e7be39237cc12a5cf9d70329a7a7e7050d1.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/vivabem/noticias/bbc/2021/01/25/suicidio-8-temas-que-levam-brasileiros-a-pedirem-ajuda-na-pandemia-e-por-que-estar-triste-e-tao-comum.htm", "source_name": "UOL", "title": "Suicídio: 8 temas que levam brasileiros a pedirem ajuda na pandemia e por que estar triste é tão comum", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-25 16:04:00", "text_news": "Coronavírus transformou rotina de atendimentos do CVV; \"Nunca foi tão importante falar sobre suicídio\", diz voluntário à BBC News Brasil. Antonio Batista é um engenheiro de 67 anos. Há 22, ele faz plantões entre as 3h e as 7h no Centro de Valorização da Vida (CVV) em São Paulo. O horário é disputado. \"Nunca foi tão importante falar sobre suicídio\", diz Batista à BBC News Brasil por telefone, em referência aos impactos da pandemia do novo coronavírus na saúde mental das pessoas. Segundo o voluntário, estudos apontam que cerca de 35 milhões de brasileiros em algum momento da vida pensarão no assunto, por diversos motivos. Com o novo coronavírus, ele conta, o perfil destes homens e mulheres ganha novos contornos. A voz de Batista é tranquila, amigável e todo tempo ressalta a importância de atos simples. Escutar. Falar. Entender. A entrevista que duraria 15 minutos acaba se estendendo por mais de uma hora. O papo flui com serenidade. \"Pensar em suicídio faz parte da vida. Agora, pensar em suicídio não significa necessariamente pensar em morte\", ele diz, tranquilizando aqueles que se veem em situação de desespero. \"É pensar que às vezes a vida está muito difícil. E, então, não ver sentido na vida.\" Aí entra o poder muitas vezes subestimado do diálogo sem julgamentos. \"Quando você consegue desabafar em um ambiente de compreensão, de acolhimento, sem crítica, sem julgar, sem condenar, muito menos desvalorizar o que a pessoa está fazendo, ela se alivia. Ela tem um olhar para o seu interior e pode ver seus recursos para lidar com situações que não são nada fáceis. O voluntário atende a todas as ligações com a maior importância. A pessoa que nos procura é a protagonista. Nós não avaliamos o tamanho da dor. Uma história que pode parecer simples para alguém para aquela pessoa é de suma importância.\" Desde meados de março do ano passado, quando a pandemia foi declarada pela Organização Mundial da Saúde, \"o assunto está presente em grande parte desses contatos\", conta o voluntário do CVV. Fundada em 1962 e que hoje tem 4,2 mil voluntários atendendo a mais de 3,5 milhões de contatos por ano - entre chamadas telefônicas pelo número 188 (ligação gratuita para telefones fixos e celulares), chats (pelo site https://www.cvv.org.br/) e e-mail (https://www.cvv.org.br/e-mail/). À reportagem Batista descreve a matéria-prima de seu trabalho. \"Conversar é saber ouvir e poder falar. Ouvir é estar atento. Nunca foi tão importante saber ouvir e se aproximar de quem está sofrendo. Entender que as pessoas estão sofrendo.\" Da ansiedade pelo fim da pandemia que não chega aos novos conflitos domésticos que o coronavírus trouxe, Batista relata como as mudanças de comportamento impostas pela doença se refletem nos chamados ao CVV em diferentes temas. Confira a seguir os principais: Em maior ou menor grau, famílias em todo o mundo estão passando muito mais tempo juntas em tempos de coronavírus. \"A convivência nos lares (mudou): nas famílias saíam a esposa e o marido para trabalhar, o filho ou a filha, para estudar, e de repente eles estão convivendo agora muito mais próximos. E os sentimentos ficam muito mais presentes\", diz Batista. Assim, a interação que antes se restringia às manhãs e noites, em muitos casos, passa a ocupar todo, ou quase todo, o dia. Muitas vezes em lares pequenos, apertados, sem opção de \"fuga\". \"Assim começam a surgir tensões.\" Se isso afeta você ou pessoas próximas, aponta o especialista, tente não se preocupar: nada mais comum. \"É preciso que haja um rearranjo de tarefas e funções, que antes eram mais ou menos estruturadas e agora precisam ser rediscutidas\", diz Batista. Por exemplo, quem faz a comida. Quem lava a louça. Quem cuida dos mais novos ou dos pets. Quem faz faxina. \"No caso das mulheres, além das vezes do trabalho profissional, elas muitas vezes têm também o trabalho da casa. Isso se acumula. É preciso negociar uma nova redistribuição de tarefas.\" O caminho é conversar sobre o tema com a família em busca de um arranjo que seja mais confortável para todos. Ou falar com alguém de confiança: parentes, amigos, profissionais de saúde ou voluntários do CVV. Você não precisa esperar a situação se complicar ou estar pensando em suicídio ou para buscar ajuda. A covid-19 se espalhou pelo mundo e já matou quase 2 milhões de pessoas. Em média, cerca de 5.000 pessoas morreram por dia, 35 mil por semana e 150 mil por mês. O Brasil foi um dos países mais atingidos. A primeira morte foi registrada em São Paulo no dia 12 de março. Desde então, mais de 200 mil pessoas morreram. O total de mortos só é menor do que o dos Estados Unidos, com 375 mil óbitos. A presença da morte mudou ? e a forma como nos relacionamos com ela também. \"O luto também mudou\", diz Batista. \"Pessoas que perderam pessoas e comparecem aos enterros, que agora são limitados. Assim, as pessoas não conseguem oferecer apoio de forma presente e de alguma forma não se despedem (como antes) da pessoa que perderam.\" Segundo o voluntário do Centro de Valorização da Vida, \"o luto hoje acontece de forma diferente\". \"Parece que falta a despedida\", diz. \"É uma despedida que você tem sem ver. Ela acontece pela notícia que você recebe, mas muitas vezes você não pode estar junto oferecendo o seu apoio.\" \"São formas diferentes de luto e nós precisamos nos adaptar.\" O sonho do \"home-office\", ou trabalho de casa, se tornou, na prática, um pesadelo para muitos. A mesa de jantar vira escritório, a cadeira é desconfortável, o vizinho (ou o quarto ao lado) é barulhento, as contas ficaram mais caras, as refeições acontecem em meio a computadores e documentos. \"Às vezes, a pessoa está realizando seu trabalho profissional em sua casa e de repente acontece uma invasão com um assunto familiar\", exemplifica Batista. Essas experiências vão se acumulando e podem chegar ao ponto de gerar sofrimento real entre familiares. Ele recomenda cuidado. \"É preciso cuidar para que os horários estejam organizados para que se possa ter foco profissional, ou nos afazeres domésticos.\" Muitas vezes as coisas se \"atropelam\" e as pessoas não pensam com clareza no impacto dessa falta de limites claros. Mais uma vez, a sugestão é conversar ? seja entre familiares ou com chefes e colegas de trabalho. \"Quando se está em família, é negociar de forma aberta. Para os pais, se aproximar dos filhos e negociar com eles. Perguntar como está sendo esse momento, como podem, juntos, criar um ambiente onde todos se sintam valorizados. A conversa de forma compreensiva, estabelecendo acordos, horários, limites, pode fazer a diferença\", diz o voluntário. \"É preciso encontrar equilíbrio.\" Transversal aos itens anteriores, a falta de privacidade é um dos temas recorrentes nas chamadas que Antônio Batista atende no CVV. \"O jovem, que estava acostumado a ter sua privacidade em alguns momentos, vê que isso alguma forma mudou. Ele tinha as atividades dele na escola, e agora a escola está dentro de casa. Os contatos são virtuais. Então, é como se não tivesse um tempo para recarregar, para fazer novos contatos, para que a proximidade (com outras pessoas) ocupe um lugar adequado\", diz o voluntário. Ele diz que a redução da privacidade, \"que é tão importante para o amadurecimento de cada um\", é uma das principais fontes de tensões. A melhor resposta, nesse caso, é o respeito. \"É preciso estar atento e também respeitar a privacidade de filhos, dos cônjuges e , às vezes, até a privacidade com relação ao trabalho. E isso não é tão fácil, já que em algumas famílias se convive durante todo o período em que se está acordado, o dia todo\", ele lembra. Batista aponta que, a partir de sua experiência, \"essa alteração de privacidade causa conflitos e inseguranças\". \"Desabafar em um ambiente de calor humano, de contenção, é como se fosse um antídoto\", diz Batista. \"A pessoa 'esvazia', organiza seus sentimentos, seus pensamentos, e pode procurar caminhos. Às vezes a pessoa está tão fechada no seu mundo que não sabe da importância de pedir ajuda a outras pessoas.\" Quando as primeiras notícias sobre o novo vírus chegaram, muitos pessimistas lamentaram que a \"vida mudaria nos próximos meses\". Mais de um ano depois, mesmo com o desenvolvimento promissor de vacinas, a pandemia está longe de um desfecho e o que se entendia como \"vida normal\" não deve voltar a acontecer tão cedo, segundo especialistas. \"Depois de tomar a vacina, é preciso voltar para casa, manter o isolamento social, aguardar a segunda dose e depois esperar pelo menos 15 dias para que a vacina atinja o nível de eficácia esperado\", explicou há algumas semanas a bióloga Natália Pasternak, presidente do Instituto Questão de Ciência, em entrevista à BBC News Brasil. \"E mesmo depois, é preciso esperar que boa parte da população já tenha sido imunizada para a vida voltar ao normal.\" Além disso, imunizar a maioria dos 7,8 bilhões de habitantes do mundo será uma tarefa imensa. Nada nesta escala foi tentado antes. As vacinas e seus equipamentos ? como os frascos para transportá-las ? precisam ser fabricados em grandes quantidades. O fornecimento de vacinas pode não ser suficiente para atender a demanda por algum tempo. \"Está demorando muito para passar. Parece que no início havia uma expectativa de que duraria alguns meses, mas não está passando. E as pessoas começam a ficar irritadas\", conta o voluntário. \"O jovem, por exemplo, está mais presente no chat e no email (em comparação ao telefone). Ele se sente mais à vontade ? quem tem 14, 15, 16, 20 anos. E eles falam sem esperança de vida. Tem um bom percentual que toca no tema que a vida não tem sentido, toca no tema suicídio como uma coisa presente, como se não vissem uma possibilidade de perspectiva\", diz. \"É um sinal de desesperança. E, às vezes, o jovem fala das dificuldades com a família e da própria agressividade interna com a qual eles passam a conviver, às vezes por discussões com os pais. Quando iam para a escola, eles tinham um fator atenuante. Eles sentem falta de retornar à escola, de ter contato com seus pares, e com professores. No chat e no email, essa linguagem é bem explícita\", diz o profissional. \"É preciso falar de uma forma que valoriza a pessoa, não ter receio de se aproximar e conversar com ela: \"Olha a vida está tão difícil, você já pensou em suicídio?\". Mas no sentido de reconhecer que é uma pessoa que está sofrendo e que às vezes não sabe que pode pedir ajuda. Para que ela possa elaborar e falar. Isso pode fazer a diferença na vida dessas pessoas.\" Já entre adultos, conversas sobre temas ligados à economia têm sido frequentes no último ano. \"Não só o desemprego, mas também a perda de negócios\", diz Batista. Ele dá exemplos. \"Pessoas que estavam em um crescente, que investiram e de repente têm que fechar. Ou, às vezes, sofrem por como se relacionar com empregados e ter que dispensar empregados. Ou o sacrifício de manter os empregados. A incerteza.\" Até o fim do ano, o Ministério da Economia calculava que o impacto de medidas econômicas adotadas na pandemia equivale a 8,6% do PIB (Produto Interno Bruto), a soma dos bens e serviços produzidos neste ano. Um baque recente e rumoroso aconteceu na segunda-feira (11/1), quando a Ford anunciou que fechará suas três fábricas no país ? em Camaçari (BA), Taubaté (SP) e Horizonte (CE). Como resultado, quase 5.000 trabalhadores da Ford perderão o emprego. Mas, segundo cálculos de governos locais, com as empresas agregadas, que prestam serviços para a Ford, serão mais cerca de 7.000 empregos afetados: 12 mil sem empregos no total, fora o impacto no comércio que girava em torno da empresa. A ansiedade que o momento gera pode ser amenizada com uma simples conversa, sugere o voluntário do CVV \"A gente não para dois minutos para falar sobre o trabalho. Abrir um diálogo de um dois minutos sem interferir, e se mostrar interessado em como a pessoa está naquele momento. É como regar uma planta ? cada contato de bom dia, uma conversa, é como um antídoto para a semente crescer, e ir florindo.\" Além de todos os temas anteriores, boa parte dos chamados recebidos pelo voluntário não têm tema claro. São silenciosos. \"O CVV não tem trote. Muitas vezes, a forma de a pessoa se comunicar é com uma brincadeira. E muitas pessoas ligam e ficam em silêncio.\" Ele explica. \"Nós entendemos que o silêncio é uma forma de comunicação. E, nesse silêncio, eu preciso me fazer presente e compreender, porque em silencio (o interlocutor) está dizendo algo: que mesmo ligando, ela não consegue ainda falar sobre a dor ou o que motivou a ligar.\" \"Essas ligações silenciosas são um desafio porque eu preciso me fazer presente e ao mesmo tempo respeitar o tempo da pessoa, que não consegue nem se expressar.\" É preciso ficar atento aos sinais, conta o experiente voluntário. \"Às vezes é uma respiração ofegante, às vezes se balbucia algumas palavras não claras, às vezes vem o choro. O silêncio comunica algo ? eu liguei, tenho algo para falar e não consigo falar.\" Ele conta que o caminho nessas horas é se mostrar presente e respeitar o tempo do interlocutor. \"A gente não consegue puxar, a gente consegue acolher. Porque se você puxa, a pessoa se fecha, desliga, vai embora. É como se eu não respeitasse o tempo dela e todos nós para elaborar alguma coisa precisamos de um tempo\", ele diz. \"Eu me mantenho presente e disponível.\" ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/b2/2021/01/25/mulher-pensando-na-janela-contemplacao-casa-de-madeira-bbc-1611603689411_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["vivabem"], "obtained_at": "2021-06-02 16:28:02", "raw_file_name": "41c126c7ebfe2f543dc5f3e15cfdf2626a7cabef.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/05/18/covid-19-coronavirus-mortes-casos-18-de-maio.htm", "source_name": "UOL", "title": "Brasil registra 2.517 mortes por covid-19 nas últimas 24 horas", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-05-18 18:44:00", "text_news": "O Brasil registrou 2.517 mortes de covid-19 nas últimas 24 horas. O total de óbitos pela doença chegou a 439.379. Os dados são obtidos pelo consórcio de veículos de imprensa, do qual o UOL faz parte, junto às secretarias estaduais de saúde. Além disso, o país também teve hoje 74.379 novos casos da doença. Até hoje, foram feitos no país 15.735.485 diagnósticos positivos de covid-19 desde o início da pandemia. A média móvel de mortes, que calcula a média diária de óbitos considerando os dados dos últimos sete dias, ficou hoje em 1.953, com uma variação de -16%. Antes dessa série, este dado ficou acima de 2.000 durante 55 dias consecutivos. Apesar de estar em queda, o valor ainda é muito alto. Este é o 118º dia seguido que a média móvel fica acima de mil. Na chamada primeira onda, o maior período com média acima de mil mortes foi de 31 dias. Os dados não representam quando os óbitos e diagnósticos de fato ocorreram, mas, sim, quando passaram a constar das bases oficiais dos governos. Treze estados e mais o Distrito Federal registraram queda, enquanto outros 11 estados apresentaram estabilidade. Amazonas, com 16%, e Piauí, com 32%, registraram alta. Quatro regiões apresentaram tendência de queda hoje: Norte (-16%), Sudeste (-17%) e Sul (-25%) e Centro-Oeste (-16%). Nordeste (-6%) teve estabilidade. Sete estados reportaram mais de cem mortes de covid-19 nas últimas 24 horas. A soma do total de vítimas destes locais (1.771) representa mais do que a metade do total de mortes no país: O Piauí registrou 121 mortes porque reviu dados de meses passados. De acordo com o governo do estado, \"hoje o Piauí fechou o diagnóstico de 107 óbitos dos meses de março e abril e inseriu no painel. Porém, desta terça são 14 óbitos\". Em boletim divulgado nesta terça-feira (18), o Ministério da Saúde informou que o Brasil reportou 2.513 novas mortes provocadas pela covid-19 entre ontem e hoje. No total, a doença causou 439.050 óbitos no país desde o início da pandemia. Pelos dados da pasta, houve 75.445 casos confirmados de covid-19 no Brasil nas últimas 24 horas. Desde março de 2020, o número de infectados subiu para 15.732.836. Segundo o governo federal, 14.247.609 pessoas se recuperaram da doença até o momento, com outras 1.046.177 em acompanhamento. Em resposta à decisão do governo Jair Bolsonaro de restringir o acesso a dados sobre a pandemia de covid-19, os veículos de comunicação UOL, O Estado de S. Paulo, Folha de S.Paulo, O Globo, G1 e Extra formaram um consórcio para trabalhar de forma colaborativa para buscar as informações necessárias diretamente nas secretarias estaduais de saúde das 27 unidades da federação. O governo federal, por meio do Ministério da Saúde, deveria ser a fonte natural desses números, mas atitudes de autoridades e do próprio presidente durante a pandemia colocam em dúvida a disponibilidade dos dados e sua precisão. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/5a/2021/05/18/vista-aerea-de-cemiterio-em-sao-paulo-com-covas-abertas-para-vitimas-de-covid-19-1621376643480_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL e colaboração para o UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-01 17:33:46", "raw_file_name": "c8cc211d6ecf4d792d6c562f1127770703754429.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/12/21/joe-biden-recebe-1a-dose-de-vacina-contra-a-covid-19.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Joe Biden recebe 1ª dose de vacina contra a Covid-19", "subtitle": "A aplicação em público é um esforço para incentivar a vacinação no país; na semana passada, o atual vice-presidente Mike Pence também se vacinou durante uma transmissão televisionada.", "publication_date": "2020-12-21 17:22:00", "text_news": " O presidente eleito dos Estados Unidos, Joe Biden, de 78 anos, recebeu nesta segunda-feira (21) a primeira dose da vacina contra a Covid-19 desenvolvida pelas farmacêuticas Pfizer e BioNTech. A aplicação em público é um esforço para incentivar a vacinação no país. O presidente Donald Trump, de 74 anos, que contraiu a Covid-19 em outubro, ainda não informou se tomará a vacina. \"Eu estou fazendo isso para mostrar que as pessoas têm que estar preparadas para se vacinar assim que for possível\", disse o democrata em um hospital de Newark, no estado de Delaware. Biden elogiou, em um rápido pronuciamento, o atual governo e a operação Warp Speed – que coordena os esforços pela vacinação contra a Covid-19 nos EUA. Na semana passada, o atual vice-presidente dos EUA e presidente do Senado norte-americano, Mike Pence, de 61 anos, recebeu a primeira dose da vacina contra a Covid-19. A vice-presidente eleita, Kamala Harris, de 56 anos, anunciou que tomará a vacina logo depois do Natal. A vacina da Pfizer foi a primeira a ser aprovada no país, ainda no início desta semana. Na segunda (14), hospitais começaram a vacinar profissionais da saúde, idosos e membros do grupo de risco.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9119690", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-31 13:33:32", "raw_file_name": "9eec835556cbcedf5b9ccd34949f90650318796b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/06/13/paises-europeus-assinam-acordo-que-garante-300-milhoes-de-doses-de-vacinas-para-a-ue.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Países europeus assinam acordo que garante 300 milhões de doses de vacinas para a UE", "subtitle": "Alemanha, França, Itália e Holanda assinaram o acordo com o grupo farmacêutico AstraZeneca.", "publication_date": "2020-06-13 13:57:00", "text_news": " Alemanha, França, Itália e Holanda assinaram um acordo com o grupo farmacêutico AstraZeneca para garantir o fornecimento de 300 milhões de doses de uma eventual vacina contra o coronavírus à União Europeia (UE), anunciou o governo alemão neste sábado (13). Os quatro países assinaram um acordo com o grupo, nascido em 1999 da fusão da sueca Astra e da britânica Zeneca, que planeja abastecer todos os países-membros da UE quando a vacina contra a COVID-19 for descoberta, indicou o Ministério da Saúde alemão. A conquista de uma vacina pode ocorrer com sucesso até o final do ano, afirmaram fontes do governo alemão à AFP. As doses \"devem ser distribuídas a todos os Estados-membros que queiram participar, de acordo com o tamanho de sua população\", diz o ministério. \"Para que as vacinas estejam disponíveis em grande quantidade muito rapidamente após sua eventual aprovação neste ano ou no próximo, as capacidades de produção devem ser garantidas por contrato desde agora\", destacou. A Comissão Europeia defendeu na sexta-feira (12) a ideia de que os países da UE se reúnam para garantir o acesso privilegiado à futura vacina e defendeu também contratos antecipados de compra. Enquanto os laboratórios tentam encontrar uma vacina em tempo recorde - 12 a 18 meses, em contraste com os vários anos normalmente -, esses adiantamentos facilitariam o investimento nas capacidades de produção, mesmo que os ensaios clínicos em humanos não tenham terminado. Este compromisso daria aos Estados-membros o direito de comprar um certo número de doses a um preço específico quando a vacina estiver disponível, em troca do risco assumido nos investimentos. As principais empresas farmacêuticas estão envolvidas em uma corrida contra o tempo para encontrar a vacina do coronavírus, que até agora causou a morte de mais de 417.000 pessoas e infectou mais de 7,4 milhões no mundo.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ZIstsJxX72rQTi11C4KrF4HXcK8=/0x0:3233x2155/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/k/G/cM0h0mRdAdcAOyOgDoBQ/ap20076640903907.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 19:42:20", "raw_file_name": "409ebdd94016cb73ee8360fd141302dadbe46c92.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/21/australia-detecta-pessoas-infectadas-pela-nova-variante-do-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Austrália detecta pessoas infectadas pela nova variante do coronavírus", "subtitle": "Itália, Espanha e Suíça também já encontraram pessoas infectadas pela nova cepa do coronavírus que foi identificada no Reino Unido. De acordo com o governo britânico, a variante é 70% mais transmissível que a original.", "publication_date": "2020-12-21 08:57:00", "text_news": " A Austrália afirmou nesta segunda-feira (21) que detectou infecções pela cepa de vírus mais transmissíveis identificada no Reino Unido. Duas pessoas que viajaram do Reino Unido para a Austrália carregaram a variante do coronavírus que passou por uma mutação. As duas pessoas estão em quarentena em um hotel. Houve uma alta de infecções em Sydney, mas não há nenhuma relação com a nova cepa. Voos domésticos foram cancelados. Foi decretado lockdown em uma região de Sydney onde vivem cerca de 250 mil pessoas. A Itália também encontrou um paciente infectado com a variante do coronavírus. A descoberta aconteceu após o país decidir suspender voos vindos do Reino Unido. A Suíça e a Espanha também já encontraram infecções com a nova cepa. O primeiro-ministro britânico, Boris Johnson, disse neste sábado (19) que a nova mutação de coronavírus localizado no Reino Unido pode ser até 70% mais transmissível, segundo análise preliminar. Não há evidências de que a variante provoque casos mais graves ou com maior índice de mortes, nem mesmo que seja resistente às vacinas. Entretanto, se confirmada por estudos científicos, a mutação não será a primeira a trazer vantagens para a transmissão do Sars-Cov-2. De acordo com o líder médico da Inglaterra, Chris Whitty, \"como resultado da rápida disseminação da nova variante, dados de modelagem preliminares e taxas de incidência em rápido aumento no sudeste\", o país \"agora considera que a nova cepa pode se espalhar mais rapidamente.”", "image_link": "https://s2.glbimg.com/DSLPEyQRwgrYwL_F32OWyCizGHU=/0x0:5000x3337/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/B/K/5AlWQGRh6K2aBlpnibSw/2020-12-21t051920z-1902046524-rc2hrk94nkob-rtrmadp-3-health-coronavirus-australia-bondi.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 13:34:31", "raw_file_name": "a1cc902cc30475f6af83c3ac3825f48b4c924963.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/reuters/2021/03/11/romenia-suspende-uso-de-lote-de-vacina-da-astrazeneca-contra-a-covid-19.htm", "source_name": "UOL", "title": "Romênia suspende uso de lote de vacina da AstraZeneca contra a covid-19", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-11 20:03:00", "text_news": "Autoridades romenas pararam temporariamente a vacinação com um lote de imunizantes da AstraZeneca contra a Covid-19 como uma \"precaução extrema\" enquanto mortes na Itália estão sendo investigadas, mas vão continuar utilizando outras doses da mesma empresa, anunciou uma agência de saúde nesta quinta-feira. Autoridades sanitárias italianas ordenaram a retirada de um lote da vacina da AstraZeneca após as mortes de dois homens na Sicília que haviam sido imunizados recentemente, afirmou uma fonte familiarizada com a questão nesta quinta-feira. A Romênia disse que suspendeu o uso de doses vindas do lote em questão na Itália, acrescentando que recebeu 81.600 doses no início de fevereiro e usou 77.049 até agora. A suspensão irá durar até que a Agência Europeia de Medicamentos complete uma investigação. \"A decisão foi tomada como uma medida extrema de precaução sem a presença de um argumento científico na Romênia que a justificasse\", afirmou o comitê nacional encarregado da vacinação contra a Covid-19 na Romênia em uma nota. \"A decisão de colocar em quarentena o lote respectivo foi tomada exclusivamente baseada no evento reportado na Itália\". Separadamente, autoridades sanitárias na Dinamarca, Noruega e Islândia suspenderam na quinta-feira o uso da vacina da AstraZeneca após informações de ocorrências de coágulos sanguíneos em pessoas que haviam sido vacinadas, enquanto a Áustria parou de utilizar um lote de doses enquanto investiga uma morte. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/0d/2021/01/24/24jan2021---frascos-da-da-vacina-da-oxfordastrazeneca-recebidas-pelo-governo-do-rio-grande-do-sul-1611499341040_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 03:08:25", "raw_file_name": "e6e4b859174605013a9e5bb820da8f89fe75d34e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/carros/noticia/2020/04/06/grupo-de-whatsapp-treinamento-ajuda-da-policia-como-montadoras-estao-consertando-respiradores.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Grupo de WhatsApp, treinamento, ajuda da polícia: como montadoras estão consertando respiradores", "subtitle": "Ao menos 9 marcas participam de força-tarefa centralizada pelo governo federal. Na primeira semana, 6 delas receberam cerca de 160 aparelhos para reparar.", "publication_date": "2020-04-06 10:01:00", "text_news": "", "image_link": "https://s2.glbimg.com/GbzAVPR7wWzsXhe3VF2nBO3pR88=/0x0:3500x2332/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/V/5/LIIsH8RKK3SPLEXHHlvA/03042020-foto-leo-lara-013.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["carros"], "obtained_at": "2021-06-01 00:34:50", "raw_file_name": "987706e9197e829a94569255fde3b6ba48d15dac.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/vivabem/noticias/redacao/2020/09/25/governo-de-sp-anuncia-ampliacao-dos-testes-da-coronavac-com-apoio-da-anvisa.htm", "source_name": "UOL", "title": "Governo de SP anuncia ampliação dos testes da CoronaVac com apoio da Anvisa", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-09-25 13:00:00", "text_news": "O governo de São Paulo anunciou hoje que os testes clínicos da CoronaVac serão ampliados para mais quatro centros de pesquisas. A vacina, desenvolvida e testada pelo Instituto Butantan em parceria com o laboratório chinês Sinovac, está em estudos de fase 3, que analisam a eficácia do imunizante contra a covid-19, doença causada pelo novo coronavírus. Segundo anúncio feito pelo governador João Doria (PSDB-SP) durante entrevista coletiva no Palácio dos Bandeirantes, em São Paulo, a CoronaVac teve o apoio da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) para começar novos testes nas cidades de Barretos (SP), Pelotas (RS), Cuiabá e Campo Grande. \"Lembrando que a vacina do Butantan, a CoronaVac, juntamente com o laboratório Sinovac, já vem sendo testada em 12 centros de excelência em cinco estados, São Paulo, Rio de Janeiro, Brasília, Minas Gerais, Rio Grande do Sul e no Paraná\", disse Doria. Dimas Covas, diretor do Butantan, explicou que a ampliação dos testes aumentará o número de voluntários envolvidos nos testes clínicos no Brasil de 9 mil para 13 mil. Com isso, é esperado que haja uma aceleração do processo de aprovação e registro da CoronaVac pela Anvisa. \"Esses centros vão acelerar a realização desse estudo de fase 3. E importante, essa ampliação ajuda na obtenção dos resultados\", afirmou Dimas Covas. Na última atualização do Butantan, 6.000 voluntários já haviam sido vacinados. O governo de São Paulo e o Butantan seguem confiantes na previsão do início da vacinação com a CoronaVac em dezembro. A partir de 15 de outubro, os testes clínicos de eficácia já poderão começar a serem avaliados. \"Dentro do nosso planejamento, teremos esse resultado (dos testes de fase 3) antes do final do ano, e (a vacina) disponível para ser utilizada em dezembro\", afirmou Dimas Covas. Para acelerar ainda mais o processo de liberação do registro da CoronaVac na Anvisa, o Butantan espera que a agência brasileira possa fazer uma visita à nova fábrica da Sinovac em Pequim, construída para ajudar na fabricação do imunizante contra o coronavírus. \"A Anvisa poderá visitar as instalações dessa fábrica e, se houver um entendimento da nossa Anvisa com a Anvisa chinesa, isso poderá até ocorrer virtualmente\", disse Dimas Covas. Segundo ele, a Sinovac disponibilizará o acesso a partir de 20 de outubro. \"A Anvisa está sendo extremamente cooperativa também no sentido de agilizar todos os trâmites anteriores ao registro, daí nossa grande expectativa de termos essa vacina até o final desse ano\", concluiu o diretor do Butantan. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/15/2020/08/28/governador-de-sp-joao-doria-segura-caixa-da-possivel-vacina-para-covid-19-desenvolvida-pela-sinovac-em-parceira-com-o-instituto-butantan-1598653870562_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do VivaBem, em São Paulo", "categories": ["vivabem"], "obtained_at": "2021-06-03 03:13:13", "raw_file_name": "a5459fd44b1142b7b68f44f37c853893915a69a5.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/vivabem/noticias/agencia-estado/2021/01/25/entenda-o-que-e-o-ifa-insumo-fundamental-para-a-producao-das-vacinas.htm", "source_name": "UOL", "title": "Entenda o que é o IFA, insumo fundamental para a produção das vacinas", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-25 11:04:00", "text_news": "A Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) liberou no dia 17 de janeiro o uso emergencial de 6 milhões de doses da CoronaVac, vacina desenvolvida pelo laboratório Sinovac em parceria com o Instituto Butantan, e de 2 milhões de doses da vacina de Oxford, desenvolvida pela AstraZeneca, em parceria com a Fiocruz. Mas as doses do imunizante só chegaram ao Brasil na sexta-feira (22), e está sendo feita a distribuição pelos estados. A Anvisa também aprovou o uso emergencial de 4,1 milhões de doses da CoronaVac envasadas pelo Butantan. No entanto, muito falou-se nos últimos dias sobre o IFA (Insumo Farmacêutico Ativo) necessário para produzir os imunizantes e que dependem de importação. Veja abaixo perguntas e respostas sobre o assunto: O Instituto Butantan obteve a aprovação de mais 4,1 milhões de doses para uso emergencial. A decisão se estende às doses que ainda terão a produção finalizada nos próximos meses. Novas produções, porém, dependem da chegada de novas remessas do chamado Insumo Farmacêutico Ativo (IFA), o princípio ativo da vacina, que é importado da China. E ainda não há previsão para a chegada de novas remessas. Por contrato, o governo do estado de São Paulo deve receber da China, até abril, insumo para mais 46 milhões de doses da Coronavac. Segundo Dimas Covas, diretor do Instituto Butantan, até há a possibilidade de uma remessa extra de material para 54 milhões de doses, mas esse repasse está condicionado a um pedido de compra do Ministério da Saúde, que até agora não foi feito. O chamado Insumo Farmacêutico Ativo (IFA) é o cerne das vacinas, o insumo principal de todo medicamento. A substância confere a atividade farmacológica à vacina ou a qualquer outro medicamento. No caso da CoronaVac, é o próprio vírus inativado. No caso da vacina de Oxford, é um adenovírus modificado geneticamente para carregar com uma sequência genética do Sars-CoV-2. São eles que vão \"enganar\" o nosso corpo para produzir os anticorpos, que vão reagir se e quando o corpo for realmente contaminado. Os outros componentes presentes na vacina são chamados excipientes e, apesar de não serem responsáveis pela atividade farmacológica, são importantes para seu perfeito funcionamento até o final do prazo de validade. O Brasil é totalmente dependente da China e da Índia, especialmente, na fabricação de insumos. No Brasil, não há uma política governamental para incentivar a produção dos insumos farmacêuticos ativos. Os insumos devem ser enviados dentro do que foi acordado entre os governos e o Butantan e a Fiocruz. Os dois institutos têm tecnologia para transformar esse insumo em vacinas, mas sem a substância não poderão fazer nada. O Brasil depende da chegada do insumo para que sejam produzidas as vacinas de Oxford e CoronaVac no país. Com a demora na entrega, a campanha de imunização também sofre com atrasos. No caso das vacinas do Butantan e da Fiocruz, os IFAs são o vírus inativado e o adenovírus, respectivamente, que serão os responsáveis por gerar a resposta imunológica. A tecnologia de fabricação do IFA é das empresas estrangeiras e ainda não foi transferida para o Brasil. O Brasil teria condições de produzir esses insumos, pois tem tecnologia e pesquisadores aptos para isso, mas é necessário investimento. As empresas estrangeiras investiram pesado para ter uma vacina tão rapidamente. O Instituto Butantan tem capacidade para fabricar um milhão de doses por dia, de acordo com presidente do órgão, Dimas Covas. Mas, para isso, ainda depende de insumos feitos pelo laboratório chinês Sinovac, que precisam ser importados. A instituição estima que ainda demore dez meses para ter capacidade de produzir a vacina sem depender de insumos importados. O Butantan está construindo uma nova fábrica que seria capaz de produzir todos os insumos necessários para a fabricação de uma vacina 100% nacional: as obras foram iniciadas em novembro e devem ficar prontas até 30 de setembro. Ainda não. A Fiocruz será a responsável pela produção da vacina de Oxford/AstraZeneca, mas não recebeu nenhuma remessa do IFA, o princípio ativo da vacina, para a produção. O produto ainda tem de vir da China. Com o atraso na chegada desses insumos, a Fiocruz adiou de fevereiro para março a previsão de entrega das primeiras doses da vacina que serão produzidas no Brasil. A previsão da Fiocruz, quando estiver de posse do IFA, é fabricar 100 milhões de doses. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/0d/2021/01/24/24jan2021---frascos-da-da-vacina-da-oxfordastrazeneca-recebidas-pelo-governo-do-rio-grande-do-sul-1611499341040_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["vivabem"], "obtained_at": "2021-06-02 16:32:16", "raw_file_name": "370e31064016e99954b2cf87a1901e66df74aef6.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/03/31/oms-descarta-uso-de-ivermectina-em-tratamento-de-pacientes-com-covid-19.htm", "source_name": "UOL", "title": "OMS descarta uso de ivermectina em tratamento de pacientes com covid-19", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-31 12:36:00", "text_news": "A OMS (Organização Mundial da Saúde) recomendou hoje que \"não se utilize a ivermectina\" para os pacientes de covid-19, salvo nos ensaios clínicos - afirma a instituição em um comunicado. \"Nossa recomendação é não utilizar a ivermectina para pacientes com covid-19, independentemente do nível de gravidade, ou de duração dos sintomas\", frisou a chefe da equipe de resposta clínica para covid-19 da agência da ONU, Janet Díaz, em entrevista coletiva realizada hoje. A ivermectina é um medicamento antiparasitário de uso comum que tem sido bastante promovido nas redes sociais, mas, segundo o grupo de especialistas da OMS, os dados dos estudos clínicos para medir sua eficácia contra a covid-19 não deram resultados conclusivos. A recomendação agora faz parte das diretrizes da OMS sobre tratamentos da covid-19. Segundo a organização, o medicamento deve ser usado apenas em ensaios clínicos. A decisão foi tomada após avaliação de um grupo de especialistas, formado para responder sobre o uso do medicamento como um tratamento potencial para covid-19. O grupo revisou os dados de um total de 16 ensaios clínicos aleatórios com 2.400 participantes. Alguns destes ensaios compararam a ivermectina com outros medicamentos. A conclusão foi de que é \"muito baixa\" a evidência sobre se a ivermectina reduz a mortalidade, necessidade de ventilação mecânica e admissão hospitalar e tempo para melhora clínica em pacientes com a doença provocada pelo novo coronavírus. O número de estudos que permitem comparar a ivermectina com o placebo \"é muito menor\", afirmou o dr. Bram Rochwerg, pesquisador da Universidade McMaster do Canadá e membro do painel da OMS que fez a avaliação. O grupo não analisou o uso de ivermectina para prevenir a covid-19, o que está fora de avaliação nas diretrizes atuais. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/af/2020/07/12/remedio-ivermectina-comprimidos-pilulas-medicamento-1594583735578_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 00:01:22", "raw_file_name": "e90e78c98d41d1da6c639a2dabb3e6b55255f955.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/06/11/paciente-infectada-por-covid-19-nos-estados-unidos-recebe-transplante-duplo-de-pulmoes.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Paciente infectada por Covid-19 nos Estados Unidos recebe transplante duplo de pulmões", "subtitle": "Cirurgia passa a ser uma opção em alguns casos específicos da doença.", "publication_date": "2020-06-11 12:25:00", "text_news": " Uma jovem paciente de apenas 20 anos que teve os dois pulmões destruídos pelo coronavírus recebeu um transplante duplo, no Northwestern Memorial Hospital, em Chicaco, nos Estados Unidos. Trata-se do primeiro transplante de pulmão conhecido nos EUA por consequência da Covid-19. A cirurgia durou dez horas e exigiu mais cuidados que o normal. A inflamação causada pela doença havia deixado os pulmões da mulher \"completamente colados aos tecidos ao redor, como coração, parede toráxica e diafragma\", segundo o médico Ankit Bharat, chefe de cirurgia torácica e diretor do programa de transplante de pulmão do hospital. A paciente apresenta boa recuperação clínica, mas segue ligada ao ventilador mecânico. Embora tenha recebido pulmões saudáveis, a longa doença deixou os músculos do peito muito fracos para respirar, necessitando de readaptação. \"O transplante era sua única chance de viver\", disse o médico. O procedimento foi feito depois que testes apontavam resultado negativo para o coronavírus. Outros centros médicos têm buscado informações com o Northwestern Memorial Hospital e querem enviar pacientes em estado crítico causado pelo Covid-19 para a realização de transplantes.\"Quero enfatizar que isso não é para todo paciente da Covid. Estamos falando de jovens, muito funcionais, com mínimas condições de comorbidade, com danos permanentes nos pulmões e que não conseguem sair do ventilador (...) Mas pode ser um caminho potencial para a recuperação\", disse. A paciente não teve o nome revelado, mas trata-se de uma hispânica que vive e trabalha em Chicago. Ela estava saudável até contrair o vírus Sars-Cov-2, causador da Covid-19. Ela tinha uma doença menor que exigia o uso de medicamento, mas não estava claro se isso a colocava num grupo de risco. A operação aconteceu na última semana. A mulher ficou doente por duas semanas até ser internada em 26 de abril, precisando ser ligada ao ventilador mecânico. Seu quadro não teve evolução e os danos no pulmão passaram a pressionar coração e fígado. \"Ficou claro que seus pulmões nunca se recuperariam\", explicou o médico.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/gz7h94i9JsDbNHz-YQuSHxKt59A=/0x0:4200x2795/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/B/8/iufWmnTAiZigPDYIbg0Q/dr.-bharat-or-1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 19:46:03", "raw_file_name": "218dd3833924393afa809c872c5d3f502ed3c3ee.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/01/25/vacina-coronavac-e-aprovada-para-uso-emergencial-no-bahrein.htm", "source_name": "UOL", "title": "Vacina CoronaVac é aprovada para uso emergencial no Bahrein", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-25 10:01:00", "text_news": "A vacina CoronaVac, que tem sido aplicada no Brasil, foi aprovada para uso emergencial em mais um país. O Bahrein, que tem um dos melhores processos de imunização do mundo, pode começar a utilizar a vacina desenvolvida pelo laboratório SinoVac. A informação foi divulgada pela agência de notícias estatal BNA. Bahrein começou a vacinação em 4 de dezembro do ano passado, com imunizantes fabricados pela Pfizer, em parceria com a BioNTech. Depois o país ainda aprovou a utilização de outra vacina produzida na China, pela farmacêutica Sinopharm. Com isso, o Bahrein já aplicou ao menos uma dose de vacina em 8,45% da população. Só 3 países vacinaram proporcionalmente uma quantidade maior: Israel (29,52%), Emirados Árabes Unidos (22,63%) e Reino Unido (9,36%). Em quinto lugar estão os Estados Unidos (5,25%). O Brasil, que começou a vacinar com a CoronaVac desde a semana passada, registra 580.806 vacinados até agora, ou seja, 0,27% da população, de acordo com dados do consórcio de imprensa. A Turquia é outro país que está vacinando a população com a CoronaVac. Até agora 1,48% da população do país recebeu esse imunizante. Hoje o país recebeu mais 6,5 milhões de doses, que se somam às 3 milhões da primeira remessa. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/f1/2020/12/24/coronavac-sao-paulo-instituto-butantan-1608844901364_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Colaboração para o UOL", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 16:33:35", "raw_file_name": "8576646d58f559060ae4f1a4763ff5d174d341a6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/04/05/reino-unido-ampliara-restricoes-contra-coronavirus-se-houver-desrespeito-as-regras.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Reino Unido ampliará restrições contra coronavírus se houver desrespeito às regras", "subtitle": "No Reino Unido, 4.934 pessoas morreram em decorrência da Covid-19; governo decretou que as pessoas devem ficar em confinamento.", "publication_date": "2020-04-05 14:03:00", "text_news": " O Reino Unido terá que impor mais restrições ao exercício ao ar livre se as pessoas desrespeitarem as regras de isolamento destinadas a coibir a transmissão do coronavírus, disse o secretário de Saúde, Matt Hancock, neste domingo (5). \"No momento, a grande maioria das pessoas está (seguindo as regras). Mas as pessoas não devem violar as regras, porque isso significaria que o vírus se espalharia mais e, então, talvez precisássemos tomar outras medidas\", afirmou ele ao programa Andrew Marr, da BBC. Temia-se que o clima mais quente da primavera deste domingo pudesse incentivar os britânicos a irem aos parques. O Conselho Lambeth, em Londres, fechou o Brockwell Park depois de dizer que muitas pessoas foram se bronzear ou se reuniram em grandes grupos no sábado. Hancock disse que era \"inacreditável\" ver uma pequena minoria desprezando os orientações do governo para manter o distanciamento social. Se houver desrespeito às regras, que permitem que as pessoas andem, corram ou andem de bicicleta ao ar livre uma vez por dia mas não tomem sol, o secretário da Saúde disse que teria que proibir o exercício de todas as formas fora de casa.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/rqMydsO9DnBQlyFB6PmvRrIYiFk=/0x0:4620x2814/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/U/t/8XK2QJTPWGql0b4JjatQ/londres.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-06-01 00:37:56", "raw_file_name": "3225d13f8126f2d914bd02ba2b9135f9700cde77.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/04/05/china-registra-aumento-de-novos-casos-de-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "China registra aumento de novos casos de coronavírus", "subtitle": "Trinta novos casos foram confirmados no sábado (4), contra 19 no dia anterior. Vinte e cinco dos casos mais recentes envolveram pessoas que vieram do exterior.", "publication_date": "2020-04-05 13:38:00", "text_news": " A China continental registrou 30 novos casos de coronavírus no sábado (4), contra 19 no dia anterior, com o aumento do número de casos envolvendo viajantes do exterior e também transmissões locais, o que destaca a dificuldade de combater o vírus. A Comissão Nacional de Saúde disse em comunicado neste domingo (5) que 25 dos casos mais recentes envolveram pessoas que vieram do exterior, em comparação com 18 casos no dia anterior. Cinco novas infecções transmitidas localmente também foram relatadas no sábado, todas na província costeira do sul de Guangdong. A China continental já registrou um total de 81.669 casos, enquanto o número de mortos aumentou em três, para 3.329. Embora as infecções diárias tenham caído drasticamente em relação ao auge da epidemia em fevereiro, quando centenas de novos casos eram notificados diariamente, Pequim continua incapaz de interromper completamente novas infecções, apesar de impor algumas das medidas mais drásticas para conter a propagação do vírus. Os chamados casos importados e pacientes assintomáticos, que têm o vírus e podem transmiti-lo mesmo sem apresentar sintomas, se tornaram uma das principais preocupações da China nas últimas semanas. O país fechou suas fronteiras para quase todos os estrangeiros à medida que o vírus se espalha por todo o mundo, mas a maioria dos casos importados envolve chineses voltando do exterior. O governo central também pressionou as autoridades locais a identificar e isolar os pacientes assintomáticos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/XRGjAt4oa44G-G6xheIJLl-WGlA=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/9/v/OYIoOATN22bQgs8OoDEw/bbc.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-06-01 00:38:01", "raw_file_name": "ced0692b01019cff41c5c6063bcf7662d99fc9aa.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/vivabem/noticias/deutsche-welle/2021/04/17/qual-a-eficacia-da-sputnik-v-contra-o-coronavirus.htm", "source_name": "UOL", "title": "Qual a eficácia da Sputnik V contra o coronavírus?", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-04-17 11:02:00", "text_news": "Imunizante russo contra a covid-19 já foi aprovado em muitos países e agora passa pela análise da Agência Europeia de Medicamentos. Mas a vacina é controversa. Para o presidente da Rússia, Vladimir Putin, trata-se da \"melhor vacina do mundo\". Já na mídia nacional, ela é celebrada como um sucesso de exportação. Mas será que a Sputnik V, além de toda a propaganda do Kremlin, é um meio eficaz e seguro contra o coronavírus? Para responder a essa pergunta, a DW fez uma checagem de fatos do estado atual de conhecimento sobre o imunizante russo. Que tipo de vacina é a Sputnik V? A Sputnik V foi desenvolvida pelo Instituto Gamaleja de Epidemiologia e Microbiologia de Moscou e financiada pelo Fundo de Investimento Direto Russo (RDIF).\n\nA Gam-Covid-Vac Lyo é uma vacina vetorial, semelhante às vacinas da AstraZeneca e da Janssen, subsidiária da Johnson & Johnson. As vacinas de vetor viral são mais fáceis de manejar do que as vacinas de RNA, pois podem ser armazenadas em temperaturas de geladeira comum.\n\nCom uma vacina vetorial, vírus inofensivos, como vírus inativos de resfriado, transportam para o corpo as instruções de montagem para proteínas spike, com as quais o patógeno Sars-Cov-2 se fixa em células humanas. O corpo da pessoa vacinada reconhece o material genético inserido como um corpo estranho e forma anticorpos e células T específicas - ambos importantes para o sistema imunológico.\n\nO que torna a Sputnik V atípica, no entanto, é o fato de ela usar dois adenovírus humanos diferentes para a primeira e a segunda doses: primeiro rAd26 (que a Janssen também usa) e depois rAd5. Através desta combinação, busca-se evitar que uma imunidade já existente contra o primeiro vírus vetorial seja neutralizada pela nova imunização, o que anularia o efeito de reforço desejado com a segunda dose.\n\nQuão eficaz é a Sputnik V? Em princípio, o uso de dois vetores diferentes é plausível, porque promete maior eficácia. A eficácia das outras vacinas vetoriais - AstraZeneca (76%) e Janssen (85,4%) -, que usam apenas um vetor, está significativamente abaixo dos valores das duas vacinas de mRNA da Biontech/Pfizer (95%) e Moderna (94,1%).\n\nSó que a eficácia da Sputnik V não pode ser comprovada de forma inequívoca. O imunizante foi aprovado na Rússia em agosto de 2020, antes mesmo da checagem padrão de segurança. E mesmo oito meses após uma aprovação feita às pressas, ainda não há dados confiáveis sobre a vacina, pois a Rússia ainda não disponibilizou os respectivos dados primários cruciais a nenhuma autoridade independente de testes de medicamentos.\n\nEm setembro de 2020, os resultados dos estudos de fase 1 e 2 foram publicados na revista britânica The Lancet. No entanto, apenas 38 indivíduos participaram de cada uma das duas pesquisas sobre segurança, tolerabilidade e imunogenicidade. De acordo com os levantamentos, a vacina provocou uma forte resposta imunológica e nenhum dos participantes teve efeitos colaterais graves.\n\nEspecialistas receberam os resultados com fortes reservas, não apenas devido ao pequeno número de participantes. Alguns observaram pontos curiosos, como o fato de os voluntários, que receberam formas muito variadas da vacina, terem, de acordo com o estudo, exatamente o mesmo nível de anticorpos no sangue em dias diferentes. Para especialistas internacionais, tampouco pode ser coincidência que os participantes tivessem o mesmo valor de células T que combatem o coronavírus. Em carta aberta, quarenta pesquisadores da Europa, Estados Unidos, Canadá e Rússia chamaram a atenção, portanto, para uma possível manipulação de dados.\n\nEm 2 de fevereiro de 2021, cientistas russos publicaram novamente no The Lancet os resultados de uma análise provisória do estudo de fase 3 em curso. De acordo com o relatório, mais de 18 mil indivíduos foram vacinados, cada um, com duas doses da vacina em um intervalo de três semanas. Segundo o estudo, a eficácia foi de 91,6% - e nenhum participante teve efeitos colaterais graves.\n\nA publicação também recebeu críticas de especialistas, uma vez que uma avaliação independente seria novamente impossível sem a publicação dos dados primários.\n\nConforme um novo estudo de 3 de abril de 2021, a Sputnik V também é considerada eficaz contra a variante britânica do vírus (B.1.1.7) e a mutação sul-africana (B.1.351). Mas isso tampouco foi verificado por um processo padrão de revisão por pares.\n\nO que se sabe sobre os possíveis riscos?\n\nRelatos de quatro supostas mortes e seis complicações de saúde graves após uma vacinação com a Sputnik V levaram a autoridade de controle russa Rossdravnadsor a negar uma conexão direta com a vacina.\n\nAlém das reações típicas à vacinação, como sintomas semelhantes aos da gripe, irritação da pele no local da injeção, dor de cabeça e exaustão, nenhum efeito colateral grave foi registrado em relação à vacina.\n\nUm procedimento denominado Rolling Preview, da Agência Europeia de Medicamentos (EMA), visa garantir mais clareza no que diz respeito à eficácia e à segurança. Para uma recomendação de aprovação em toda a UE, no entanto, a EMA precisa do conjunto de dados completo. Uma vez que os dados fornecidos pela Rússia até agora não são suficientes, a EMA pretende obter tais informações de forma independente no próprio país, num procedimento de teste acelerado.\n\nOnde a Sputnik V já foi aprovada?\n\nSegundo o levantamento feito pela DW, a vacina russa já foi aprovada em 60 países, bem como nos territórios palestinos e na República de Srpska (na Bósnia e Herzegovina). Isso inclui países de todo o mundo, como Índia, México, Irã, Gana, Sri Lanka e Sérvia.\n\nA UE afirma que Hungria e Eslováquia também permitiram o uso da Sputnik V com aprovação nacional de emergência - embora o imunizante ainda não tenha sido aprovado na UE pela Agência Europeia de Medicamentos (EMA). Na Hungria, a vacina já está sendo inclusive administrada, enquanto na Eslováquia, 200 mil doses da Sputnik distribuídas pela Rússia não foram aprovadas pelas autoridades.\n\nDifícil é saber com precisão em que países a Sputnik V não só recebeu aprovação, mas também já está em uso. Entre eles, porém, estão Argentina, Sérvia e San Marino - e claro, a própria Rússia, onde, segundo o portal de estatísticas OurWorldinData, cerca de 8,8 milhões de pessoas haviam recebido pelo menos uma dose de vacina até 12 de abril, o que corresponde a cerca de 6% da população - relativamente pouco numa comparação internacional.\n\nEm outros lugares, embora ainda não tenha sido aprovada, a Sputnik V já está sendo testada e pré-encomendada - como no Brasil, por exemplo, onde vários estados e mais o Ministério da Saúde encomendaram juntos cerca de 76 milhões de doses.\n\nA Sputnik V será em breve administrada na UE?\n\nO interesse pela Sputnik V cresceu recentemente também em países e regiões da Europa. Apesar de a Comissão da UE ainda não estar negociando com o fabricante sobre possíveis entregas, como fez no ano passado com a Biontech/Pfizer ou Astrazeneca, República Tcheca, Alemanha e Áustria já manifestaram interesse em garantir doses de Sputnik por meios bilaterais.\n\nA vacina da Rússia, porém, só será usada, dizem, se for aprovada pela Agência Europeia de Medicamentos (EMA). Uma aprovação nacional de emergência sem o aval da EMA, portanto - como fizeram Hungria e Eslováquia -, estaria fora de questão.\n\nEm 4 de março, a EMA começou os trabalhos de checagem para a eventual aprovação da Sputnik V em toda a UE. Somente quando os primeiros resultados dos testes científicos e clínicos forem avaliados, o processo de aprovação real poderá ser iniciado. Isso deve levar de algumas semanas a alguns meses.\n\nEm resposta ao início das análises da EMA, a Rússia anunciou que forneceria à UE 50 milhões de doses da vacina a partir de junho e estabeleceria instalações de produção na Europa. No entanto, o Comissário da UE Thierry Breton não ficou muito convencido.\n\n\"Normalmente leva muitos meses para que uma produção deste porte possa ser montada e elevada. Para nosso objetivo de ter o maior número possível de europeus vacinados no verão, a Sputnik V chega simplesmente tarde demais\", disse ele em entrevista à revista Spiegel. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/64/2021/02/20/criacao-de-vacina-laboratorio-pesquisa-1613829515636_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["vivabem"], "obtained_at": "2021-06-01 21:03:37", "raw_file_name": "1be7946e75e0ab1d23ea1b6efc4ed99ecc82bd9c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/06/09/militares-mobilizados-para-protestos-em-washington-contraem-novo-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Militares mobilizados para protestos em Washington contraem novo coronavírus", "subtitle": "Guarda Nacional confirma Covid-19, mas não diz quantos militares se infectaram. Tanto manifestantes quanto forças de seguranças foram vistos sem máscaras nos atos que tomaram os Estados Unidos.", "publication_date": "2020-06-09 22:11:00", "text_news": " Integrantes da Guarda Nacional da capital dos Estados Unidos tiveram resultado positivo para o novo coronavírus após serem enviados para protestos recentes em Washington contra racismo e violência policial, confirmaram autoridades de segurança nesta terça-feira (9). \"Podemos confirmar que temos testes positivos de Covid-19 entre as fileiras da Guarda Nacional em Washington\", afirmou Brooke Davis, tenente-coronel e porta-voz da Guarda Nacional do Distrito de Columbia, onde fica a cidade de Washington. Davis afirmou que não poderia divulgar o número de diagnósticos positivos por razões de \"segurança operacional\", e que os casos foram registrados após a mobilização de 1,7 mil membros desse órgão por conta dos protestos pela morte do afro-americano George Floyd nas mãos de um policial branco em Minneapolis. O deslocamento da força de segurança foi ordenada pelo prefeito e depois pelo governo federal para manter a ordem após os tumultos e saques que ocorreram durante os protestos. Relembre no VÍDEO abaixo. A ação da Guarda não foi isenta de controvérsias, especialmente pelo uso de gás lacrimogêneo para dispersar uma manifestação pacífica em frente à Casa Branca, para que o presidente Donald Trump pudesse ir a uma igreja perto da sede do governo. As tropas foram examinadas antes e depois da mobilização para os protestos em Washington, explicou Davis, porta-voz da Guarda Nacional. Apesar das recomendações, policiais, oficiais da Guarda Nacional e manifestantes foram vistos sem o uso de máscara e se aglomerando durante os protestos em Washington. A Covid-19 causou mais de 110.000 mortes nos Estados Unidos, onde são registrados quase 2 milhões de casos, de um total mundial de 7,2 milhões.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/jq7eeXG7wW_MUCF8sX_CqYfM5Qk=/0x0:3648x2432/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/W/O/IrT8fNQnWl8PFOjkN6bw/2020-06-03t000000z-1752037701-rc2x1h91cc6y-rtrmadp-3-minneapolis-police-protests-washington.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-31 19:48:58", "raw_file_name": "7b7a20c443db49b78124e1bc3a8fee2e707c0328.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/03/11/sp-tem-53-municipios-com-100-de-ocupacao-de-uti-estado-ultrapassa-87.htm", "source_name": "UOL", "title": "Metade das cidades de São Paulo com UTI para covid está com leitos lotados", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-11 13:06:00", "text_news": "O estado de São Paulo já apresenta hoje 53 cidades com 100% de ocupação dos seus leitos de UTI (Unidade de Tratamento Intensivo) para covid-19, em uma demonstração prática da escalada da pandemia. De acordo com o Estadão Conteúdo, o estado tem 105 municípios com leitos de UTI para tratamento da doença, portanto mais da metade das cidades já não têm mais vagas. Com o aumento crescente no número de novos internados, o estado tem 87,6% de ocupação dos leitos de terapia intensiva dedicados à doença, enquanto na Grande São Paulo essa taxa é de 86,7%. Para leitos públicos, a última atualização divulgada pelo governo apontava 1.065 pessoas na fila de espera por uma vaga de internação, das quais cerca de 35% precisam de UTI. Os índices são os mais altos já apresentados pelo estado durante a pandemia e foram apresentados pelo secretário de Saúde, Jean Gorinchteyn. Como resposta, a gestão do governador João Doria (PSDB) anunciou uma fase emergencial do Plano São Paulo que entrará em vigor a partir de segunda-feira (15) e vai até o dia 30. O objetivo é tirar 4 milhões de pessoas das ruas. No total, 14 atividades sofrerão mais restrições. Lojas de material para construção deverão permanecer fechadas e os restaurantes não poderão mais entregar refeições no estabelecimento (o chamado \"take away\"), por exemplo. Um dado comparativo mostra a gravidade da pressão exercida sobre o sistema de saúde no estado. De acordo com o governo paulista, há três dias, na segunda-feira (8), apenas 32 municípios já apresentavam colapso em unidades de saúde. \"Este é o momento mais difícil da pandemia no nosso estado. É o país que vive, mas especialmente nosso estado enfrenta a maior crise sanitária de todos os tempos. Com a velocidade da pandemia, acometendo mais pessoas em curto espaço de tempo, nossos hospitais estão comprometidos, chegando a 100% da ocupação. Estamos no limite.\nJean Gorinchteyn, secretário estadual de Saúde Os membros do Centro de Contingência do Coronavírus concordam que, se as medidas não forem respeitadas, não será possível garantir atendimento a pacientes com covid-19 ou outras doenças, e o número de mortes vai aumentar ainda mais. \"Não vai ter leito para todo mundo, e os médicos vão ter que escolher quem vai ocupar esses leitos.\nJoão Gabbardo, coordenador executivo do Centro de Contingência A \"fase emergencial\", anunciada hoje pela gestão Doria, terá novas restrições e maior aperto do que a atual, vermelha. Igrejas terão as atividades presenciais interrompidas, e os campeonatos de futebol ficarão suspensos. Doria também determinou um toque de recolher das 20h às 5h, com o objetivo de diminuir significativamente a circulação de pessoas à noite. Apenas as atividades essenciais seguem autorizadas, mas lojas de material de construção foram retiradas da lista. Também haverá proibição do uso de parques e praias. Outra medida anunciada foi a antecipação do recesso escolar nas escolas da rede estadual. Entre os dias 15 e 28, as unidades não terão atividades presenciais. O secretário estadual da Educação, Rossieli Soares, diz que a recomendação é que as redes municipais e particular tomem medida semelhante. O atendimento a alunos vulneráveis, entretanto, deve continuar —com oferecimento de alimentação e material escolar. Parques e praias não vão funcionar. E o governo sugeriu um horário de entrada escalonado para atividades que vão continuar funcionando, para evitar aglomeração no transporte público. Segundo o Centro de Contingência do Coronavírus, nas últimas semanas, o número de óbitos pela covid têm aumentado entre 30 e 40 mortes por dia. Atualmente, São Paulo tem 20.876 pessoas internadas em recuperação da doença causada pelo coronavírus. Destas, 9.184 estão em leitos de UTI e 11.692 em enfermarias. Até agora, 63.010 pessoas já perderam a vida por causa da covid-19 no estado. * Com informações do Estadão Conteúdo ", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL e colaboração para o UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 03:13:37", "raw_file_name": "a7d391c997a56c32a1fda249d9e11725f646b825.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2020/09/24/hospital-de-israel-saturado-pela-covid-19-instala-leitos-no-estacionamento.htm", "source_name": "UOL", "title": "Hospital de Israel saturado pela covid-19 instala leitos no estacionamento", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-09-24 09:05:00", "text_news": "Sobrecarregado pela segunda onda de coronavírus que afeta Israel, um hospital de Haifa transformou o estacionamento subterrâneo em \"ala covid\", onde centenas de leitos ocupam os retângulos desenhados no chão para os carros. O estacionamento deste hospital no norte de Israel foi construído em 2006, depois da guerra contra o Hezbollah libanês, para servir de refúgio em caso de novas hostilidades. Entretanto, com o ressurgimento do coronavírus em Israel - que decretou um reconfinamento nacional de pelo menos três semanas (até 11 de outubro) -, \"decidimos usar esta estrutura estratégica\", explica à AFP Michael Halberthal, diretor do hospital Rambam. O estabelecimento decidiu instalar centenas de leitos em seu estacionamento. Com máscaras cirúrgicas azuis e luvas de látex, a equipe se dedica a instalar os equipamentos e os leitos nas vagas de estacionamento, delimitadas por painéis de concreto pintados de rosa, violeta ou verde. Esta \"ala covid\" começará a funcionar a partir desta quinta-feira para receber 770 pacientes. \"É preciso encontrar soluções, porque temos a obrigação de proporcionar cuidados\", afirma Halberthal, expressando sua \"frustração\" pelo fato de a população não respeitar as restrições impostas para conter a propagação do vírus. Além disso, a mobilização de recursos adicionais para a segunda onda reduzirá a \"qualidade\" e a \"quantidade\" da atenção oferecida aos \"pacientes que não estão infectados com a covid-19\", destaca. Israel é um dos países com a maior taxa de infecção do coronavírus nas últimas semanas. Na quarta-feira, o Ministério da Saúde registrou 6.808 novos casos de pessoas infectadas em um só dia. \"O sistema de saúde está em risco\", afirmou o primeiro-ministro Benjamin Netanyahu, para justificar o novo confinamento generalizado, que pode ser endurecido nos próximos dias. Para Khetam Hussein, responsável pelas doenças infecciosas no hospital Rambam, essas novas medidas foram aplicadas \"tarde demais\". - Lotados -A nova onda afeta especialmente o norte do país, onde se concentra a minoria árabe-israelense que, em grande parte, não foi atingida pelo início da pandemia, mas que está afetada em cheio nas últimas semanas, segundo as autoridades, que questionam os grandes casamentos do verão boreal (Hemisfério Norte). \"Todos os hospitais estão lotados, alguns estão no limite de sua capacidade e não aceitam mais pacientes\", destaca Hussein. Há alguns dias, os hospitais saturados não conseguem mais conter o fluxo de ambulâncias, confessa um responsável da Magen, David Adom, equivalente israelense da Cruz Vermelha. Apenas 27% dos israelenses afirmam ter confiança na capacidade do primeiro-ministro Netanyahu para enfrentar a atual crise de saúde - o número mais baixo desde o início da pandemia, segundo uma pesquisa do Instituto Democrático de Israel, centro de pesquisa em Jerusalém. O governo está enfrentando uma onda de críticas da oposição, da imprensa e também de profissionais da saúde, que denunciam uma desorganização e uma grande falta de recursos nos últimos meses para antecipar os efeitos de uma segunda onda de contaminação. Embora o hospital Rambam tenha conseguido aumentar consideravelmente sua capacidade, está em falta de medicamentos e suprimentos médicos suficientes. mab-ha-alv/cgo/gl/feb/mab/zm/aa ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/1d/2020/09/24/medica-em-estacionamento-do-hospital-rambam-em-haifa-israel-com-muitos-pacientes-com-covid-foram-instaladas-alas-no-local-para-recebe-los-1600953567823_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-03 03:18:06", "raw_file_name": "c757cdfa05477b0d042bf224a0141623881789cf.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/internacional/ultimas-noticias/2020/10/09/comissao-cancela-segundo-debate-entre-donald-trump-e-joe-biden.htm", "source_name": "UOL", "title": "Comissão cancela segundo debate entre Donald Trump e Joe Biden", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-10-09 19:03:00", "text_news": "A comissão que organiza os debates da eleição presidencial dos Estados Unidos cancelou o próximo evento, que aconteceria no dia 15 de outubro. Portanto Donald Trump e Joe Biden não vão ficar frente a frente nesta data, em Miami. A votação será encerrada no dia 3 de novembro. A comissão tinha proposto que Trump e Biden fizessem um debate virtual, já que o atual presidente dos EUA foi infectado pelo coronavírus recentemente. Trump alegou que está liberado para viajar e se recusou a participar de um debate que não fosse presencial. Ele até pressionou Biden sobre isso, mas não conseguiu convencer o adversário. A campanha de Trump apresentou outra proposta: adiar o debate do dia 15 para o dia 22. Mas isso também foi descartado agora. Apesar do cancelamento do debate do dia 15, ainda é possível que eles se encontrem antes do final da eleição. Há um debate marcado para o dia 22 de outubro, em Nashville, que ainda precisa ser confirmado pela comissão. Trump falará em evento na Casa Branca O presidente dos Estados Unidos participará amanhã de um evento na Casa Branca, que espera receber centenas de convidados, segundo convite obtido pela ABC News. A informação também foi confirmada à emissora por fontes do governo. Os portões da Casa Branca abrirão ao público às 11h30 (horário local, 12h30 em Brasília). Trump deve aparecer em uma varanda, mantendo-se distante do público, e falar sobre \"lei e ordem\", ainda de acordo com a ABC News. O encontro está programado para acontecer no Jardim Sul da Casa Branca, junto a um outro evento previamente organizado pela ativista conservadora Candace Owens, do controverso \"Blexit\". O grupo tenta incentivar negros e negras a deixarem o Partido Democrata, de oposição a Trump. Faz apenas quatro dias que o presidente norte-americano deixou o Centro Médico Walter Reed, em Washington (DC), após passar três noites internado. Especialistas ouvidos pela ABC News temem que esse tipo de evento agrave o cenário na Casa Branca, que vive um surto de casos de covid-19. Pelo menos 34 funcionários e pessoas próximas receberam diagnóstico positivo nos últimos dias, segundo a emissora. Não se sabe se o presidente ainda está infectado. Ontem, Trump disse que se sentia \"muito bem\" e que poderia tentar fazer um comício amanhã - mas assessores disseram que o pouco tempo para a organização dificultaria a realização dos eventos. Desde o início da pandemia, Trump tem minimizado o coronavírus e frequentemente aparece sem máscara em eventos públicos. O republicano, inclusive, ironizou seu adversário nas eleições presidenciais, Joe Biden, por usar o EPI (Equipamento de Proteção Individual). O democrata, que esteve com Trump em debate no último dia 29, também fez um teste para covid-19, que deu negativo. Nas redes sociais, Biden diz que \"reza pela saúde e segurança do presidente e de sua família\" — a primeira-dama Melania Trump também foi infectada. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/8b/2020/09/30/o-primeiro-debate-presidencial-entre-trump-e-biden-foi-marcado-por-troca-de-acusacoes-e-bate-boca-1601435708258_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Colaboração para o UOL", "categories": ["internacional"], "obtained_at": "2021-06-03 02:03:05", "raw_file_name": "45f4b7b8f763ba9afea41f49b91e270fd21ba183.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-estado/2021/04/16/cnbb-critica-acoes-do-governo-bolsonaro-na-pandemia.htm", "source_name": "UOL", "title": "CNBB critica ações do governo Bolsonaro na pandemia", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-04-16 21:02:00", "text_news": "A 58ª Assembleia-Geral da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB), encerrada nesta sexta-feira, 16, foi marcada por cobranças ao presidente Jair Bolsonaro, principalmente em relação à pandemia. Na mensagem ao povo brasileiro, o episcopado criticou o negacionismo e o desprezo às medidas sanitárias que caracterizaram as ações do governo federal durante a crise sanitária. Os bispos disseram que o momento exige \"competência e lucidez\" dos governantes e cobraram \"auxílio emergencial digno pelo tempo que for necessário\". Também defenderam o respeito às restrições impostas pela pandemia. Segundo a CNBB, o País vive uma grave crise sanitária, econômica, ética, social e política, intensificada pela pandemia, que traz consequências mais desafiadoras na vida dos pobres e fragilizados. Nesta sexta-feira, o Brasil chegou a 369.024 mortos pela covid-19 e a 13,8 milhões de pessoas infectadas. Os bispos destacaram o papel da Igreja de, por exigência do Evangelho, assumir posicionamento em questões sociais, econômicas e políticas e disseram não poder se calar \"quando a vida é ameaçada, os direitos desrespeitados, a Justiça corrompida e a violência instaurada\". Para a entidade, \"são inaceitáveis discursos e atitudes que negam a realidade da pandemia, desprezam as medidas sanitárias e ameaçam o estado democrático de direito\", numa referência também aos ataques do bolsonarismo a outros poderes. \"É necessária atenção à ciência, incentivar o uso de máscara, o distanciamento social e garantir a vacinação para todos o mais breve possível\", defendeu a CNBB. Os bispos dedicaram várias horas à discussão da posição da Igreja frente às medidas restritivas às missas e atividades religiosas presenciais devido à pandemia. Conforme o presidente da CNBB, dom Walmor Oliveira de Azevedo, prevaleceu o respeito às normas. \"O anúncio do evangelho é essencial, mas tem compromisso com a vida em todas as etapas\", disse. Ele criticou o uso político da religião e sua manipulação para atender interesses particulares, de seitas ou de grupos fechados. \"Não podemos deixar crescer as polarizações ou a judicialização das questões religiosas.\" Na semana passada, o STF julgou contra um pedido do PSD, partido aliado de Bolsonaro, para suspender decreto do governo paulista que impedia missas e cultos presenciais devido ao aumento nos casos de covid-19. Nesse tema, não houve consenso total entre os clérigos, mas ampla maioria defendeu as restrições. A preservação da Amazônia voltou ao debate no conclave do clero, no momento em que o presidente Bolsonaro afirma estar disposto a cumprir as metas ambientais do país no Acordo de Paris, desde que o Brasil seja remunerado pelos serviços ambientais. \"Esperamos que os representantes do povo cumpram aquilo que de fato dizem. Não basta dizer, é preciso comprovar (o cumprimento)\", disse dom Walmor. É a primeira vez que uma assembleia geral da CNBB, que reúne cerca de 480 participantes, acontece de forma virtual. No ano passado, o conclave não foi realizado devido à pandemia. Conforme o vice-presidente dom Jaime Splenger, o sistema online permite tratar questões que não exigem de forma radical a presencialidade. \"Estamos aprendendo também a usar as novas tecnologias, sempre no sentido de respeito à vida e às pessoas.\" Foram cinco dias de debates para nortear os rumos do clero católico. Na quinta-feira, 15, o papa Francisco enviou mensagem de vídeo ao episcopado brasileiro reunido na assembleia, pedindo que a Igreja brasileira se mantenha unida para servir de inspiração aos governantes. Depois de manifestar solidariedade às centenas de milhares de famílias que perderam entes queridos na pandemia, Francisco disse que os governantes devem trabalhar juntos \"para superar, não só o coronavírus, mas também outro vírus que há muito tempo infecta a humanidade, o vírus da indiferença que nasce do egoísmo e gera injustiça social\". Em julho do ano passado, mais de 150 bispos e arcebispos da Igreja Católica assinaram uma carta com críticas pesadas ao presidente Jair Bolsonaro. No texto, os religiosos afirmaram que o governo demonstrava \"omissão, apatia e rechaço pelos mais pobres\", além de \"incapacidade para enfrentar crises\". O documento apontava demonstrações de raiva do governo pela educação pública, apelo a ideias obscurantistas e erros grosseiros na escolha de ministros. Na época, a CNBB informou que o documento representava a opinião dos signatários. A reportagem pediu um posicionamento do governo Bolsonaro sobre as críticas da CNBB, mas o Palácio do Planalto não se manifestou até a publicação deste texto. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/45/2021/04/09/presidente-jair-bolsonaro-em-declaracao-a-imprensa-sobre-o-novo-auxilio-emergencial-1617964598709_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-01 21:06:20", "raw_file_name": "b138bc818699b5e0060657382ad4251db99e9491.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/14/cientistas-brasileiros-escrevem-carta-de-natal-a-governantes-cobrando-empenho-no-combate-a-pandemia.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Cientistas brasileiros escrevem 'carta de Natal' a governantes cobrando empenho no combate à pandemia", "subtitle": "Documento pode ser baixado e enviado por qualquer cidadão a autoridades locais, estaduais ou federais.", "publication_date": "2020-12-14 12:42:00", "text_news": " Um grupo de cientistas brasileiros elaborou uma \"carta de Natal\" para cobrar de autoridades locais, estaduais e federais empenho no combate à pandemia de Covid-19. O documento pode ser baixado e enviado por qualquer cidadão aos governantes (veja link ao final desta reportagem). No texto, os pesquisadores – dos blogs de ciência da Unicamp e da Rede Análise Covid-19 – ressaltam o aumento de casos de Covid que vem sendo registrado no Brasil. Eles citam a necessidade de testagem e rastreamento de casos e cobram medidas embasadas na ciência para o combate à pandemia. Como exemplo da importância das medidas, eles comparam as cidades de Porto Alegre, no Rio Grande do Sul, e Montevidéu, no Uruguai, que têm aproximadamente a mesma população: Além da carta para os governantes, os pesquisadores também escreveram vários textos para a população em geral – especialmente sobre como se comportar nas festas de fim de ano. \"Estamos nos aproximando de uma das épocas mais sensíveis do ano. O Natal, sem dúvida, é um momento de confraternização e de estar junto – fisicamente junto\", diz Mellanie Fontes-Dutra, idealizadora da Rede Análise Covid-19 e pós-doutoranda em bioquímica na Universidade Federal do Rio Grande do Sul. \"Dessa forma, nós disponibilizamos esse compilado de conteúdos na esperança de que jornalistas, autoridades e, principalmente, a sociedade, possa ter não só um Natal seguro – mas muitos próximos Natais, junto das pessoas que nós amamos\", explica a cientista. Clique aqui para ver a íntegra da carta às autoridades e o conteúdo do blog.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 13:43:52", "raw_file_name": "482b7fd59926525d116ba70019b7810bdaec12e0.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/reuters/2021/01/24/reino-unido-tem-30004-novos-casos-de-covid-19-63-milhoes-de-pessoas-ja-receberam-1-dose-de-vacina.htm", "source_name": "UOL", "title": "Reino Unido tem 30.004 novos casos de Covid-19, 6,3 milhões de pessoas já receberam 1ª dose de vacina", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-24 13:03:00", "text_news": "LONDRES (Reuters) - O Reino Unido registrou 30.004 novos casos de Covid-19 neste domingo, com o total nos últimos sete dias chegando a 251.504, queda de 22% em relação aos sete dias anteriores, mostraram dados oficiais. Outras 610 pessoas morreram em razão da Covid-19 no país, elevando o número total de mortos desde o início da pandemia para 97.939. O total de sete dias foi de 8.678, um aumento de 11% em relação aos sete dias anteriores. O número diário de pessoas que receberam sua primeira dose da vacina contra a Covid-19 foi de 491.970, um recorde que levou o número total de pessoas no Reino Unido a tomar sua primeira dose para 6,353 milhões. (Reportagem de Estelle Shirbon) ", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 16:38:11", "raw_file_name": "7a0b6d4f9d8abe75d8b23970516cd332fa9a6073.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/03/15/criacao-da-vacina-contra-o-coronavirus-e-alvo-de-projeto-de-cientistas-da-usp-e-do-incor.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Vacina contra o novo coronavírus é meta de pesquisa executada por cientistas da USP e do Incor", "subtitle": "Pesquisa financiada pela Fapesp aposta em tecnologia diferente da empregada por iniciativas no exterior. Brasileiros têm a meta de fazer testes em animais nos próximos meses.", "publication_date": "2020-03-15 21:09:00", "text_news": " Pesquisadores do Brasil estão desenvolvendo uma vacina contra o novo coronavírus (Sars-Cov-2), o vírus responsável pela doença Covid-19. O modelo é diferente do empregado em projetos por pesquisadores de outros países, e tem perspectiva de testes em animais nos próximos meses. O projeto é liderado por cientistas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (USP) e pelo Laboratório de Imunologia do Instituto do Coração (Incor). A pesquisa é financiada pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (Fapesp). Gustavo Cabral é imunologista pela USP e pós-doutor pela Universidade Oxford, na Inglaterra, e na Universidade de Berna, na Suíça. Ele voltou ao Brasil faz menos de dois meses a convite de Jorge Kalil, diretor do laboratório do Incor. O grupo escolhido por Kalil e que trabalha com Cabral está arquitetando um modelo de vacina com base na plataforma Partículas Semelhantes ao Vírus (VLP, sigla em inglês). A estrutura viral do Sars-Cov-2 é utilizada sem o risco de duplicação do material genético (RNA). As partículas usadas na vacina são induzidas a carregar fragmentos do novo coronavírus e, assim, gerar uma resposta do corpo humano com segurança. Os cientistas brasileiros acreditam que o modelo escolhido deverá ser mais eficiente do que o produzido em outros lugares que utilizam vacinas baseadas fundamentalmente em mRNAm (RNA mensageiro). De acordo com Cabral, esse modelo deve demorar mais tempo e leva em conta uma multiplicidade de fatores que faz com que muitas vezes a vacina obtida não seja eficaz. Há desenvolvimento de vacinas em andamento nos Estados Unidos, na Alemanha, na Austrália e na China. Cabral elogia a iniciativa das pesquisadoras brasileiras em sequenciar em tempo recorde (48 horas) o código genético do Sars-Cov-2. Segundo ele, os estudos para criar uma vacina não seriam possível sem esse trabalho anterior. A equipe prevê que nos próximos meses sejam iniciados os testes em animais. “Espero nos próximos meses fazer experimentos e, em cima disso, delinear novos modelos com o vírus. A gente vai precisar de pelo menos 6 meses e depois, em uma outra etapa, utilizar em humanos”.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/qPdMxfub6CO2MKS2w4WaV9HAmEw=/0x0:1800x1406/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/S/r/cpazPGQAytk0HH7VyXRA/coronavirus-visao-microscopio.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Carolina Dantas, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-06-01 03:06:36", "raw_file_name": "2c86b105f0a443228f56829d0f28de875e485f92.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/03/15/coronavirus-como-sera-a-segunda-feira-em-cada-estado-apos-medidas-para-conter-a-pandemia.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus no Brasil: como será a segunda-feira em cada estado após medidas para conter a pandemia", "subtitle": "G1 mostra as alterações em serviços públicos e privados que vão mexer com a rotina da população no esforço coletivo para frear a Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus.", "publication_date": "2020-03-15 20:35:00", "text_news": " A pandemia de coronavírus fez com que governo federal, estados e municípios anunciassem diversas medidas para tentar conter a transmissão da doença no Brasil. Isso afeta escolas e universidades, transporte público, serviços de saúde, comércio, órgãos públicos e eventos. Em nível nacional, o Ministério da Justiça e Segurança Pública suspendeu por quinze dias as visitas a presos em penitenciárias federais. Os atendimentos por advogados também foram suspensos, mas por cinco dias. Veja abaixo, estado por estado, as medidas que já estão em vigor nesta segunda-feira (16). A lista começa com São Paulo e Rio de Janeiro, onde já há transmissão comunitária (que são casos em que não é possível identificar a trajetória de infecção do vírus), e segue em ordem alfabética. O governo anunciou decreto proibindo eventos com mais de 500 pessoas.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-06-01 03:06:48", "raw_file_name": "a69c0365deef9c9903924e565eb213a51692428a.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/02/27/pulseiras-casos-confirmados-suspeitos-covid-19-nova-santa-rosa-pr.htm", "source_name": "UOL", "title": "Infectados com covid-19 são identificados com pulseiras em cidade do PR", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-02-27 14:05:00", "text_news": "Os infectados ou casos suspeitos de covid-19 em Nova Santa Rosa (PR), a 590 quilômetros de Curitiba, são obrigados desde ontem (26) a usarem uma pulseira que identifique a sua condição de saúde em relação ao novo coronavírus. A norma também vale aos familiares com contato direto com os pacientes. De acordo com a prefeitura, a proposta é inibir que as pessoas furem o isolamento social durante o tratamento da covid-19. Quem descumprir a regra pode ser denunciado ao MP (Ministério Público) do Paraná, e responder por crime contra a saúde pública, previsto no artigo 267 do Código Penal, com pena de um a dois anos de reclusão. A prefeitura argumenta que \"a ação foi tomada considerando a importância da colaboração da população quanto aos cuidados dos casos suspeitos e confirmados de covid-19\". O protocolo institui duas cores de pulseiras. A vermelha será usada pelas pessoas com caso confirmado de covid-19. A obrigatoriedade da verde abrangerá os com suspeitas e familiares diretos do paciente. A identificação constará com a palavra \"isolamento\" e o logotipo da prefeitura de Nova Santa Rosa. \"O paciente receberá a pulseira no momento em que assina o termo de isolamento, onde o mesmo recebe as orientações necessárias sobre o período em que estará isolado, juntamente com os seus contatos\", explicou a prefeitura. A fiscalização será por meio de visitas frequentes de agentes comunitários de saúde na residência dos pacientes a fim de verificar se as pulseiras estão intactas, pois será necessário danificá-la caso a pessoa deseje sair de casa sem a identificação. Não há, por enquanto, descumprimento da norma. Segundo o último boletim epidemiológico publicado ontem (26), a cidade, de 8.266 mil habitantes, conta com 15 casos ativos de covid-19 e outros 45 à espera do resultado do exame. Ao todo, desde o início da pandemia, são 366 casos confirmados. Desde meia-noite de hoje (27), o Paraná está em lockdown. A medida segue pelos próximos nove dias. Todos os serviços não essenciais terão que ficar fechados, podendo reabrir a partir das 5h de 8 de março. Aulas presenciais em escolas e universidades estarão suspensas ao longo dos nove dias. Além disso, haverá toque de recolher das 20h às 5h. Ou seja, está proibida a circulação em vias públicas neste horário. Outras medidas restritivas também foram anunciadas em diversos setores: suspensão das cirurgias eletivas por 30 dias para unidades públicas e privadas; atividades religiosas funcionarão somente com atendimento individual ou culto on-line; haverá regime de teletrabalho para órgãos do estado. O pior número de internações foi registrado ontem (26), com 3.376 pacientes hospitalizados. Ao todo, desde o início da pandemia, o Paraná registrou 628.999 casos e 11.380 mortes, segundo a Sesa (Secretaria de Estado da Saúde) do estado. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/7b/2021/02/27/nova-santa-rosa-pr-obriga-uso-de-pulseiras-em-pacientes-confirmados-e-suspeitos-de-covid-19-1614447151324_v2_450x600.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Colaboração para UOL, em Florianópolis", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 12:38:44", "raw_file_name": "858922abcbf0305e9f6adb4ad6297468cd4eb900.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/03/30/mortes-criancas-bebes-covid-19-marco-2021-santa-catarina.htm", "source_name": "UOL", "title": "Em março, seis bebês já morreram por covid-19 em Santa Catarina", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-30 17:20:00", "text_news": "Com Santa Catarina batendo sucessivos recordes na média móvel de mortes por covid-19 desde o fim de fevereiro, o estado já registrou a morte de oito crianças de até 10 anos pelo novo coronavírus no mês de março, segundo painel atualizado hoje pelo governo estadual. Entre as oito mortes em março, seis foram de bebês (de idade entre o nascimento e os dois anos). Ao todo, nos três meses até agora transcorridos de 2021, 15 crianças de até 10 anos já morreram por covid-19, número maior que o registrado em todo 2020, com nove mortes. As mortes de bebês entre janeiro e março em SC também já superaram o registrado no ano passado no estado. Em 2021, já foram 11 mortes por covid-19, enquanto em 2020, foram 5. De acordo com o painel do governo de SC, cinco das oito crianças de até 10 anos que morreram por covid-19 no estado no mês de março apresentavam comorbidades, sem mais detalhes. Entre os bebês, três possuíam complicações, e os outros três, não. Comparado aos cenários encontrados no mundo, o Brasil apresenta um altíssimo índice de mortes de bebês de até um ano por covid-19, com as comorbidades e questões socioeconômicas sendo os dois principais fatores para o destaque negativo do país. Segundo dados compilados ontem pelo consórcio do qual o UOL faz parte, Santa Catarina tem registrado aceleração de 20% na média móvel, com 132 mortes por covid-19. Já sobre a vacinação contra o novo coronavírus, 7,5% dos catarinenses já receberam a 1ª dose. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/24/2021/03/30/uti-pediatrica-tipo-ii-no-hospital-infantil-joana-de-gusmao-em-florianopolis-santa-catarina-1617134830550_v2_900x506.png", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 00:09:24", "raw_file_name": "815c85a83d58dbd5b17d69208d5e20a42315dbed.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/03/15/como-cada-pais-da-america-latina-esta-combatendo-o-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Como cada país da América Latina está combatendo o coronavírus", "subtitle": "Novo coronavírus está se expandindo na América Latina. Até esta sexta-feira, casos haviam sido confirmados em 17 países da região. Confira o que cada um está fazendo para combater a pandemia.", "publication_date": "2020-03-15 10:28:00", "text_news": " O novo coronavírus está se expandindo na América Latina e as medidas dos governos para tentar contê-lo, também. Até a última sexta-feira (13 de março), o covid-19 havia sido confirmado em 17 países da região, onde foram adotados desde o fechamento de fronteiras até o auto-isolamento obrigatório para viajantes que chegam do exterior. A BBC News Mundo, o serviço de notícias em espanhol da BBC, detalha abaixo quais medidas foram implementadas por cada um desses países. A Argentina foi o país que registrou a primeira morte na América Latina e, até este domingo, informa que o número de casos confirmados é de 45. Levando isso em conta, o governo argentino anunciou que as aulas serão suspensas em todos os níveis educacionais do país pelos próximos 14 dias. Além disso, segundo o jornal \"La Nación\", as autoridades vão verificar \"casa por casa\" se os argentinos que viajaram para áreas de risco estão cumprindo o auto-isolamento. Na última quinta-feira, já havia sido decretada a suspensão de voos por 30 dias da Europa, EUA, Coreia do Sul, Japão, China e Irã. Além disso, todos os eventos com grande aglomeração de pessoas, desde shows até partidas esportivas, passando por reuniões culturais, comerciais e educacionais, foram suspensos. Também foi concedida uma licença excepcional para que funcionários públicos e do setor privado que retornassem de áreas infectadas com o novo coronavírus se isolassem em casa por 14 dias. A correspondente da BBC News Mundo em Buenos Aires, Veronica Smink, diz que o presidente argentino, Alberto Fernández, usou a rede nacional pela primeira vez para explicar as medidas anunciadas e suas consequências. \"Fernández disse que as pessoas que chegam de países onde o vírus se espalhou terão que se isolar por 14 dias após seu retorno e alertou que aqueles que violarem o isolamento serão responsabilizados criminalmente\", diz Smink. Na Bolívia, havia dez casos confirmados até a última sexta-feira, embora a mídia noticie várias dezenas de casos \"suspeitos\". No dia anterior, o governo declarou emergência nacional e suspendeu as aulas em todos os níveis até 31 de março. A presidente em exercício, Jeanine Áñez, anunciou a proibição à entrada no país de passageiros vindos da China, Coreia, Itália e Espanha. A suspensão de voos para e da Europa e \"grandes eventos públicos\" com mais de 1 mil pessoas já havia sido tomada. \"Todas as pessoas que entrarem no território boliviano através de qualquer uma de nossas fronteiras serão controladas rigorosamente, seguindo o protocolo de atendimento médico estabelecido pela Organização Mundial da Saúde (OMS)\", disse Añez em entrevista coletiva. Além disso, o Ministério do Interior enviará 10 mil policiais para postos de fronteira e aeroportos para impedir a entrada de pessoas com covid-19. O Ministério da Saúde informou que todas as pessoas que chegam do exterior devem fazer um \"juramento sanitário\" no qual se comprometem a revelar seu estado de saúde e os países que visitaram. O Ministério da Saúde aumentou neste sábado, de 98 para 121, o número de casos confirmados. Alguns Estados já suspenderam aulas e o governo recomendou o cancelamento ou o adiamento de eventos com grande participação de pessoas. Na noite de sexta-feira, cerca de R$ 5 bilhões em crédito extraordinário foram liberados com esta finalidade via Medida Provisória (MP). Em entrevista à BBC News Brasil, dirigentes do Ministério da Saúde não descartaram, porém, a adoção de medidas mais duras de isolamento social, cujo objetivo é tentar frear a propagação da doença. Até o momento, a única decisão a nível federal deste tipo é uma portaria publicada na última quarta-feira (11) determinando o isolamento, de preferência em domicílio, das pessoas que tenham suspeitas do coronavírus. Até este domingo, a Colômbia tinha 24 casos confirmados. O governo de Iván Duque decretou um estado de emergência sanitária até 30 de março , o que confere ao presidente poderes extraordinários para mitigar a crise. O presidente ordenou o fechamento da fronteira com a Venezuela a partir de 14 de março, além de decretar a proibição de entrada de estrangeiros da Europa e da Ásia. Em uma nova medida anunciada no sábado, os exames nacionais de admissão nas faculdades - conhecidos como testes ICFES - serão adiados. Outras restrições anteriormente tomadas são o desembarque de cruzeiros e o cancelamento ou adiamento de todos os eventos com mais de 500 pessoas, incluindo o festival de música Estéreo Picnic, o torneio de futebol profissional e a Feira do Livro de Bogotá. A Colômbia é um dos países mais afetados na região pela queda das bolsas internacionais. O presidente anunciou iniciativas para reduzir impostos e conceder empréstimos a empresas de turismo e aviação, especialmente afetadas. Até este domingo, havia 26 casos confirmados neste na Costa Rica, que está em \"alerta amarelo\". O ministro da Saúde, Daniel Salas, e o presidente, Carlos Alvarado, ordenaram na quinta-feira o fechamento preventivo de centros educacionais em risco por pelo menos 14 dias úteis, uma redução de 50% na capacidade dos espaços públicos para reuniões e a suspensão de viagens de funcionários públicos ao exterior\". O Ministério da Saúde Pública de Cuba confirmou quatro casos até agora. Embora os voos não tenham sido suspensos, Francisco Durán García, diretor nacional de Epidemiologia do Ministério da Saúde Pública, disse que \"a vigilância foi aumentada em turistas da China, Itália, Irã, Japão e Coreia do Sul, Estados Unidos, França e Alemanha\", segundo o site de notícias Cuba Debate. O Chile registrou 61 casos do novo coronavírus. O presidente Sebastián Piñera anunciou que as pessoas que chegam de países com um alto número de casos de covid-19 ficarão em quarentena por 14 dias. Também decretou a proibição de qualquer evento com mais de 500 pessoas. O Ministério da Educação chileno ordenou na sexta-feira que as aulas sejam suspensas por 14 dias, se um dos alunos for diagnosticado com o novo vírus. Se dois ou mais alunos ou um professor forem diagnosticados com o novo vírus, as aulas serão, então, suspensas em toda a escola. Até sexta-feira, o Ministério da Saúde (Minsal) havia posto uma escola de Santiago em quarentena, por causa de um professor infectado com covid-19. Partidas de futebol também vão acontecer com portões fechados entre 19 de março e 19 de abril, segundo determinação da pasta. Em fevereiro, o órgão já havia declarado alerta de saúde para se preparar para a epidemia. Até sábado, o Equador tinha 28 casos confirmados de covid-19. Na quarta-feira, o Ministério da Saúde declarou uma emergência de saúde em todo o território. Essa medida implica que todos os passageiros que retornam ao país da Espanha, Itália, Irã, França, Coréia do Sul e duas províncias da China (Hubei e Cantão), os locais com os casos mais notificados, fiquem isolados em suas casas por 14 dias. As autoridades também suspenderam aulas e grandes eventos, o funcionamento de bares e boates e proibiram a saíde do país de álcool em gel, máscaras e sabonetes do país, entre outras medidas. \"As igrejas devem manter seus serviços por meio da televisão, da internet e de outras mídias alternativas; os gerentes ou diretores devem entender que existem pessoas vulneráveis que podem trabalhar em casa\", disse o presidente Lenin Moreno na quarta-feira. \"Quem não cumprir as disposições desta emergência será punido\", acrescentou. Nesta sexta-feira, o presidente Nayib Bukele ordenou que a Defesa Civil de El Salvador decretasse alerta vermelho em todo o país, embora nenhum caso do surto tenha sido registrado até agora. O alerta tem por objetivo deslocar 2 mil soldados para vigiar pontos cegos na fronteira e proibir reuniões de mais de 200 pessoas. Além disso, Bukele pediu ao presidente da Assembléia Legislativa, Mario Ponce, que a sessão plenária da casa decretasse estado de emergência em todo o país. Na quarta-feira, Bukele havia declarado quarentena nacional por 21 dias. Durante esse período, serão suspensas aulas, entrada de estrangeiros no país e eventos com grande aglomeração de pessoas, como shows ou partidas esportivas. Os salvadorenhos e residentes, que podem entrar no país, devem permanecer em quarentena por 30 dias. A Guatemala registrou seu primeiro caso de covid-19 na sexta-feira, em um paciente guatemalteco que veio da Itália. Na quinta-feira, a agência de aviação civil do país proibiu a entrada de pessoas da China, Irã, Coréia do Sul, Itália, Espanha, Alemanha e França. Os guatemaltecos ou residentes do país que estiveram em um desses lugares devem permanecer em quarentena. Na sexta-feira anterior, o presidente Alejandro Giammattei declarou \"estado de calamidade pública\" e \"alerta máximo\" para alocar US$ 30 milhões no combate ao vírus. Em Honduras, há dois casos confirmados até agora. O governo anunciou na quinta-feira a restrição de entrada no país para viajantes de países com \"alta incidência\" de covid-19, como China, Japão, Coréia do Sul, Irã, Itália, França, Alemanha, Espanha e outros. Os hondurenhos que vêm desses países devem permanecer em quarentena por 14 dias. Além disso, pediu a seus cidadãos que se abstivessem de viajar e cancelou as aulas nas escolas de todo o país a partir de sexta-feira e por 14 dias, além de suspender eventos públicos. O Instituto Penitenciário Nacional também suspendeu as visitas às prisões nesta sexta-feira até novo aviso. Em 10 de fevereiro, o governo hondurenho havia declarado uma emergência devido a dengue e ao coronavírus. Até este sábado, havia 41 casos confirmados de coronavírus no México. O Ministério da Educação Pública anunciou a suspensão das aulas por um mês, de 20 de março a 20 de abril. Os jogos de futebol deste fim de semana serão disputados com portões fechados, informou a Liga Mx. Além disso, foi determinada uma triagem aleatória de passageiros em voos e cruzeiros internacionais , mas nenhuma restrição de entrada foi emitida para portos e aeroportos. As pessoas suspeitas de terem sido infectadas terão que se isolar por duas semanas, conforme estabelecido pelos protocolos da OMS. Até sábado, o Panamá registrou 36 casos confirmados do coronavírus. O presidente Laurentino Cortizo anunciou nesta quinta-feira a declaração do \"estado nacional de emergência\" , a fim de \"disponibilizar todos os recursos para atender às necessidades da população em termos de saúde, segurança e economia\". Cortizo explicou que a emergência contempla medidas que buscam evitar escassez e aumentos injustificados nos preços de produtos de limpeza e higiene pessoal, além de incentivar as empresas a não reduzir sua força de trabalho nas atuais circunstâncias. Até sexta-feira, havia seis casos confirmados de covid-19 no Paraguai. Na terça-feira, o governo suspendeu as aulas e qualquer evento com grande aglomeração de pessoas em todo o país por duas semanas. Dois dias depois, na quinta-feira, a Direção Nacional de Aeronáutica Civil cancelou todos os voos de e para a Europa entre 14 e 26 de março. E, por fim, na sexta-feira, o Ministério da Indústria e Comércio fixou os preços para produtos relacionados à prevenção do coronavírus, como álcool em gel, máscaras faciais e luvas. O governo também aprovou a compra de US$ 80 milhões em insumos e equipamentos médicos, entre outras medidas econômicas. Até a tarde desta sexta-feira, o Peru havia registrado 38 casos confirmados de coronavírus. Na quarta-feira, o presidente Martín Vizcarra decretou emergência de saúde e ordenou o isolamento doméstico de todas as pessoas que entram no país da Itália, Espanha, França e China, por um período de 14 dias. Além disso, o Ministério da Educação adiou o início do ano letivo, previsto para 16 de março, até 30 de março. O governo também suspendeu a chegada de voos da Europa e Ásia a partir de segunda-feira, 16 de março. Havia 11 casos confirmados de covid-19 até este sábado na República Dominicana. O Ministério da Educação determinou a suspensão de aulas em instituições públicas e privadas a partir de segunda-feira (16) e terça-feira (17) para desinfetar os espaços educacionais. O Uruguai foi um dos últimos países da região a registrar casos confirmados do coronavírus: quatro até sexta-feira. Após a confirmação, o governo convocou uma reunião de emergência com o Sistema Nacional de Emergência para anunciar medidas contra a pandemia. A vice-presidente executiva da Venezuela, Delcy Rodríguez, confirmou em 13 de março a detecção dos dois primeiros casos de coronavírus no país. Nos portos e aeroportos venezuelanos, autoridades monitoram a temperatura dos viajantes há semanas. E o presidente Nicolás Maduro instruiu que os restaurantes oferecessem apenas comida para viagem, além de solicitar a suspensão de atividades em discotecas e bares. O presidente já havia anunciado na quinta-feira a suspensão por um mês de voos da Europa e Colômbia. No sábado, Panamá e a República Dominicana foram acrescentados à lista. Maduro também declarou o sistema de saúde em \"emergência permanente\" e o Ministério da Saúde da Venezuela publicou uma lista de \"hospitais sentinelas\". São 46 centros hospitalares espalhados por todo o país, que, segundo o governo, foram equipados com meios para tratar os pacientes afetados pelo vírus.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/-ql73pbpUs-Q8XiIXPrGmWk5FDk=/0x0:3956x2550/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/E/H/BVJJIST0KMBCfvnJWclQ/argentina15.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-06-01 03:08:30", "raw_file_name": "b52e631be1d25d8ba95b2929b5265a9d8020493b.html"}
{"url": "https://blogdojuca.uol.com.br/2021/03/o-recuo-do-governo-paulista/", "source_name": "UOL", "title": "O recuo do governo paulista", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-11 07:00:00", "text_news": "O governador de São Paulo, João Agripino Doria, estava decidido na segunda-feira a suspender o futebol em São Paulo. Ontem, resolveu esperar mais um pouco. O que ele precisa resolver é em que time joga: se no da Morte FC ou no da Vida FC; se no dos negacionistas de Brasília ou no dos salvacionistas da Organização Mundial da Saúde. Porque não dá para servir a dois senhores ao mesmo tempo. Ontem morreram no Brasil o equivalente à queda de cinco Boeings 747. Não faz sentido que aqui na terra se continue jogando futebol. ", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["2021"], "obtained_at": "2021-06-02 03:20:50", "raw_file_name": "8a2a608bb972b0561fc4f608528c4b520e346f76.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/04/16/stj-suspende-liminares-que-determinavam-internacoes-por-covid-19-em-cuiaba.htm", "source_name": "UOL", "title": "STJ suspende liminares que determinavam internações por covid-19 em Cuiabá", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-04-16 14:03:00", "text_news": "O presidente do STJ (Superior Tribunal de Justiça), Humberto Martins, suspendeu liminares expedidas pela Justiça de Mato Grosso que determinavam a internação de pacientes em leitos de UTIs (Unidade de Tratamento Intensivo) de Cuiabá e estendeu para os leitos de UTIs para pacientes com covid-19 . Segundo o ministro, a medida deve-se à possibilidade de colapso na gestão de leitos de UTIs na capital, em razão do agravamento da pandemia do novo coronavírus. \"No caso, a falta de leitos de UTI, que justificou as referidas medidas liminares, não se deu por má gestão da administração pública, e sim pelo notório reconhecimento do infeliz colapso dos leitos de UTI atualmente presenciado em diversos estados da Federação\", destacou o presidente do STJ em sua determinação. As liminares foram proferidas em primeira instância e mantidas pelo Tribunal de Justiça de Mato Grosso. No entanto, o município de Cuiabá alegou que a decisão da Justiça causaria desordem no sistema público de saúde da capital e afirmou que a fila de leitos disponíveis no SUS (Sistema Único de Saúde) municipal segue uma série de critérios. Ainda, ressaltou que essa organização não poderia ser alterada por uma decisão da Justiça. Em sua decisão, o ministro Humberto Martins pontuou a estrutura deficitária da capital mato-grossense no combate à covid-19 e o risco iminente de um colapso. Na última quinta-feira (15), o governador do Mato Grosso, Mauro Mendes (DEM), decretou situação de emergência no estado para tentar frear o avanço do coronavírus. Desde o início da pandemia, em março de 2020, o Mato Grosso registrou 338.597 casos de covid-19, sendo que 8.937 morreram. Dos infectados, 315.625 pessoas se recuperaram, segundo dados do governo estadual. Nos últimos três meses, o Mato Grosso registrou 118 mil diagnósticos positivos para coronavírus. Seguem internados 1.989 pacientes. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/05/2021/03/01/leito-de-uti-uti-monitor-hospital-respirador-ventilacao-mecanica-coronavirus-covid-19-1614599953880_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-01 21:10:05", "raw_file_name": "8213a4a5f5984b7013d84581adfa9be418160784.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/03/10/cidade-de-sao-paulo-tem-fila-de-250-pessoas-com-covid-19-a-espera-de-leitos.htm", "source_name": "UOL", "title": "Cidade de São Paulo tem fila de 250 pessoas com covid-19 à espera de leitos", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-10 20:04:00", "text_news": "A Prefeitura de São Paulo atualizou hoje a fila de espera de pacientes com covid-19 que aguardam por leitos de UTI e de enfermaria. Segundo a gestão do prefeito Bruno Covas (PSBD), às 19 horas cerca de 250 pacientes que se recuperam da doença estavam na fila da Cross (Central de Regulação de Oferta de Serviços de Saúde), administrada pelo governo estadual, do governador João Doria (PSDB). A longa fila de espera pode custar a falta de atendimento adequado ou até mesmo a morte, como foi o caso de 11 pacientes que esperavam por um leito em Taboão da Serra, na Grande São Paulo. O ritmo acelerado de novas internações, provocado pelo pior momento da pandemia, tem ocasionado a falta de leitos à disposição, mesmo com a gestão de Doria já tendo prometido a abertura de 1.118 novas vagas desde a semana passada. Na capital, as unidades de saúde têm 84% das UTIs dedicadas para a covid-19 ocupadas, enquanto a taxa é de 78% entre os leitos de enfermaria. Na cidade há 2.269 pacientes internados se recuperando da doença, sendo 1.151 em unidades de terapia intensiva e 1.118 em enfermarias. Entre os hospitais geridos pela Prefeitura que têm a situação mais crítica, o pior deles é o José Soares Hungria, em Pirituba, que já atingiu 100% da ocupação dos leitos de UTI. A lista das unidades de saúde municipais mais próximas de atingirem o colapso tem o Hospital de Guarapiranga (94%), o Hospital Dr. Ignácio Proença de Gouvêa (93%), na Mooca, o Hospital Carmen Prudente (92%), em Cidade Tiradentes, o Hospital da Brasilândia (91%) e o Hospital da Bela Vista (90%). Segundo informações da TV Globo, o sistema Cross tem recebido quase 2 mil pedidos de transferência por dia. Destes, 35% são para leitos de UTI. Hoje, o secretário estadual da Saúde, Jean Gorinchteyn, admitiu que a gestão paulista não dará conta de abrir leitos na velocidade necessária para suprir a demanda de novos internados. Em entrevista à Globo, Anderson Dimas Lopes, gestor do Hospital do Campo Limpo, admitiu que não há solução para a falta de leitos. Na UPA que integra o complexo hospitalar, há 30 pacientes aguardando na fila de espera. \"A solução é rezar, não tem outra solução\", disse Lopes. Imagens feitas hoje por membros do Conselho Municipal de Saúde mostram pacientes com covid-19 nos corredores do complexo localizado na Zona Sul da capital. Assim como os hospitais municipais, as unidades estaduais de saúde da capital também apresentam falta de leitos. Em dez hospitais da cidade geridos pelo estado, a ocupação em UTIs para a covid-19 já chegou a 100%. Somando toda a Região Metropolitana de São Paulo, esse número sobe para 13. Em todo o estado, há 25 hospitais com ocupação acima de 95% e mais seis fora da Grande São Paulo também já colapsaram, totalizando 19 unidades com 100% da ocupação dos leitos de terapia intensiva dedicados a pacientes contaminados pelo coronavírus. Hospitais estaduais com 100% de ocupação na capital: E no restante do estado: ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/tab/19/2021/01/11/uti-destinada-a-pacientes-com-covid-19-no-hospital-emilio-ribas-em-sao-paulo-1610384402171_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 03:22:09", "raw_file_name": "cd749990c641f997d8f0c58e40c9cd7a8ab88b50.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/rn/rio-grande-do-norte/noticia/2020/12/09/rn-tem-o-primeiro-caso-confirmado-de-reinfeccao-por-coronavirus-do-brasil-diz-governo.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem primeiro caso confirmado de reinfecção pelo coronavírus", "subtitle": "Paciente é uma médica de 37 anos moradora do Rio Grande do Norte que trabalha também na Paraíba. Ela foi infectada por duas linhagens diferentes do vírus – a primeira em junho e a segunda, em outubro.", "publication_date": "2020-12-09 21:58:00", "text_news": " O Ministério da Saúde confirmou o primeiro caso de reinfecção por coronavírus do país. A paciente é uma médica de 37 anos que mora em Natal e trabalha também na Paraíba. A identificação do caso foi feita pelos governos do Rio Grande do Norte e da Paraíba, que usaram o método da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) por sequenciamento genético, que confirmou que a mulher foi infectada por duas linhagens diferentes do vírus. O caso estava sendo investigado desde o dia 23 de outubro, data em que o Centro de Informações Estratégicas de Vigilância em Saúde do RN (CIEVS-RN) recebeu a notificação sobre a suspeita. A primeira infecção dela aconteceu em junho. Após apresentar um quadro de síndrome gripal (cefaleia, dor abdominal e coriza) no dia 17, a paciente realizou o exame RT-PCR na Paraíba em 23 de junho. A profissional da saúde, no entanto, voltou a apresentar um quadro de síndrome gripal no dia 11 de outubro. Entre os sintomas, estavam astenia (sensação de fraqueza), mialgia (dor muscular), cefaleia frontal (dor de cabeça) e distúrbios gustativos e olfativos (ausências de olfato e/ou paladar). Ela, então, realizou um novo teste RT-PCR no dia 13 de outubro, também no estado da Paraíba, e teve um novo resultado positivo para presença do vírus SARS-CoV2, indicando novamente a Covid-19. Ainda de acordo com a Secretaria de Saúde do Rio Grande do Norte, a paciente ainda chegou a fazer um novo teste no mês de setembro, entre as duas ocorrências, e teve resultado negativo, na ocasião. Rio Grande do Norte e Paraíba, em conjunto, iniciaram a investigação do caso. As amostras da paciente foram encaminhadas para análise no laboratório da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), no Rio de Janeiro. A Fiocruz é referência para a investigação laboratorial de casos suspeitos de reinfecção pelo vírus SARS-Cov2, segundo o Ministério da Saúde. O laboratório constatou a presença de linhagens distintas do vírus SARS-CoV2 nas amostras coletadas, confirmando ser um caso de reinfecção, o primeiro no Rio Grande do Norte. De acordo com a Sesap, há outros cinco casos em investigação no Rio Grande do Norte. Outros três foram investigados, mas não tinham viabilidade para análise. A pasta informou que conta com um protocolo para investigação de possíveis casos de reinfecção desde o dia 20 de outubro. Os nove casos investigados são de Natal (7), São Gonçalo do Amarante e Parnamirim. As linhagens distintas do vírus detectadas na paciente potiguar estão em circulação no Brasil, segundo a Sesap, que se baseia em estudos realizados por unidades de pesquisa nacionais. A pasta avalia que essa identificação vai permitir compreender a cepa viral que circula no RN e na PB como forma de estabelecer medidas de vigilância epidemiológica efetivas contra a Covid-19. Com isso, a secretaria reforça a necessidade de que a população mantenha as medidas preventivas contra a Covid-19, inclusive para pacientes já acometidos pelo vírus, e que os profissionais de saúde mantenham o uso correto de EPIs.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9092232", "authors": "Norton Rafael, Leonardo Erys e Fernanda Zauli, Inter TV Cabugi e G1 RN", "categories": ["rn", "rio-grande-do-norte"], "obtained_at": "2021-05-31 13:49:40", "raw_file_name": "9dcf6fa3b47f94c854cd32c4459c41b77d358cf5.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2020/12/22/prefeitos-do-ceara-fecharam-acordo-para-aquisicao-da-coronavac.htm", "source_name": "UOL", "title": "Prefeitos do Ceará fecharam acordo para aquisição da CoronaVac", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-22 16:05:00", "text_news": "Os prefeitos do estado do Ceará se reuniram com o governador de São Paulo João Doria (PSDB) hoje e fecharam um acordo para comprar doses da vacina CoronaVac, desenvolvida pelo Instituto Butantan em parceria com a farmacêutica Sinovac. O anúncio da parceria foi comunicado em uma rede social do chefe do Executivo paulista. \"Prefeitos do Estado do Ceará fecharam acordo para aquisição da vacina do Butantan. Centenas de municípios e vários estados brasileiros já formalizaram interesse na aquisição da vacina para imunizar profissionais de saúde. #VacinaJá\", escreveu Doria. Prefeitos do Estado do Ceará fecharam acordo para aquisição da vacina do Butantan. Centenas de municípios e vários estados brasileiros já formalizaram interesse na aquisição da vacina para imunizar profissionais de saúde. #VacinaJá pic.twitter.com/L58KtaIS0A O governador do Ceará, Camilo Santana (PT), esteve em reunião com Doria no dia 15 de dezembro, durante uma visita às instalações do Instituto Butantan, com a presença do diretor Dimas Covas. A visita teve como objetivo fechar o acordo de compra da CoronaVac. \"Defendo que o momento deve ser da união de todos, independente de questões partidárias ou ideológicas. O mais importante é a garantia da saúde da população. E disso não abrirei mão\", escreveu em sua conta oficial o governador do Ceará. Fiz questão de reforçar a importância do plano contar com todas as vacinas registradas, com distribuição simultânea para os estados, e que o início da vacinação seja o mais rápido possível, com a devida segurança. (cont) pic.twitter.com/GRjoFB4vIE O Plano Estadual de Imunização deve imunizar cerca de 9 milhões de pessoas na primeira fase no estado de São Paulo. O grupo prioritário será composto por profissionais da saúde, indígenas e quilombolas. Na sequência, serão imunizadas pessoas com 60 anos ou mais. A expectativa é que até o final deste ano mais de 10,8 milhões de doses da CoronaVac estejam prontas em solo nacional. O governador João Doria escreveu nas redes que agora trabalha para iniciar os preparativos para a imunização em janeiro, após a aprovação da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária). ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/e8/2020/12/22/governador-joao-doria-ao-lado-dos-prefeitos-do-ceara-apos-firmarem-parceria-de-compra-da-coronavac-1608663230497_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 20:29:41", "raw_file_name": "3fa46a1ea5b1319b04022ac2dfe3cbddb2f13df1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2020/03/14/arquidiocese-de-sp-oferece-casa-construida-por-dom-paulo-para-acolher-moradores-de-rua-que-estiverem-com-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Arquidiocese de SP oferece casa construída por Dom Paulo para acolher moradores de rua que estiverem com coronavírus", "subtitle": "Localizada no Centro de São Paulo, a Casa de Oração do Povo da Rua tem capacidade para isolar até 50 pessoas. 'Na rua, não tem acesso ao básico: lavar as mãos, usar álcool gel, etc', diz padre Júlio Lancelloti.", "publication_date": "2020-03-14 16:13:00", "text_news": " Em razão dos casos confirmados de coronavírus em São Paulo, a Arquidiocese ofereceu a Casa de Oração do Povo da Rua, na região central, como espaço de abrigo para moradores de rua que forem infectados com Covid-19, a doença causada pelo novo coronavírus. “A gente sabe que, pelo censo, mais de 50% da população de rua está na rua. E se precisar de algum lugar para quarentena, a Arquidiocese oferece espaço que sob orientação da Secretaria da Saúde possa ser utilizado\", disse o Padre Julio Lancelloti, coordenador da Pastoral do Povo de Rua. A decisão de oferecer o local teve o aval de Dom Odilo Scherer, Arcebispo Metropolitano que também está preocupado com a situação. \"A estimativa é a de que existem 24 mil moradores na cidade, sendo 7 mil em alto risco, seja por outras doenças que já tem, seja pela idade\", disse o Padre Júlio. A capacidade do local é para isolar até 50 pessoas, “dependendo do uso que for feito\", afirma o pároco. \"Duas pessoas da Secretaria da Saúde estiveram lá, viram o espaço, viram com alguma possibilidade de adequação e contam com essa possibilidade caso seja necessário\", completou o pároco. A Prefeitura de São Paulo, por meio da Secretaria Municipal de Direitos Humanos e Cidadania disse que \"ainda não foi procurada oficialmente para discutir esta possibilidade, e entende que nesse momento, todos os esforços para dar apoio e proteger as populações mais vulneráveis da cidade são muito bem vindos, e portanto se coloca à disposição para pensar alternativas que possam reduzir o impacto da propagação do novo coronavírus no município.\" De acordo com a página da Arquidiocese na internet, a Casa de Oração foi construída com dinheiro de um prêmio que Dom Paulo Evaristo Arns recebeu do Japão. Dado pela Fundação Niwano, o prêmio de 190 mil dólares na época (1994) foi um reconhecimento a Dom Paulo “por sua colaboração inter-religiosa para promover o desenvolvimento, conservar o meio ambiente e criar um mundo de paz com a participação de cristãos, budistas, muçulmanos e judeus.\" Na reunião feita entre representantes do governo do estado, Prefeitura de São Paulo e Ministério da Saúde na tarde de sexta-feira (13), a questão dos moradores de rua chegou a ser comentada entre os presentes. A reportagem ouviu de alguns participantes que o “assunto foi comentado pelo secretário municipal da saúde, Edson Aparecido, como algo preocupante e que medidas precisam ser implementadas”. De acordo com dados de 2019 da Secretaria Municipal de Assistência Social, São Paulo tem uma população de rua de pelo menos 24 mil pessoas. Desses, pelo menos 2.211 são idosos com 60 anos ou mais, população mais vulnerável às infecções de coronavírus. Cerca de 81% desses idosos estão acolhidos em centros de atendimento municipais. Padre Júlio lembra que, por falta de acesso à água e banheiro, a população de moradores de rua é a mais vulnerável a infecções e epidemias. \"Na rua não tem medidas de acesso de higiene como o básico: lavar as mãos, usar álcool gel, ter medidas de higiene como roupas limpas, locais limpos para dormir.\" Os moradores de rua que estão nos albergues públicos também enfrentam problemas de saúde e de falta de estrutura. \"Os que estão acolhidos, estão relatando questões muito fortes como a tosse, por exemplo. Dizem que falta ventilação nos lugares. Além disso, uma doença prevalente que pode ser agravante [nestes lugares] é a tuberculose. É comum, mesmo nos centros de acolhidas, tem muita tosse, que acaba passando de uns para os outros\", afirma o pároco. Além das condições precárias, o medo de coronavírus em São Paulo, segundo os moradores de rua, tem diminuído a oferta de refeições nas ruas, como sopas e lanches nas ruas. Na cidade de São Paulo, além do cancelamento de eventos com mais de 500 pessoas, a prefeitura suspendeu gradativamente aulas. O governo estadual também adotou a suspensão gradativa das aulas e orientou para que as escolas particulares façam o mesmo. Segundo o último boletim do Ministério da Saúde, divulgado na sexta-feira (13), o Brasil tem 98 casos confirmados de coronavírus, sendo 56 somente no estado de São Paulo.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/wk1pNN4t8bQWlL_bgzDQQow_3Rc=/0x0:1512x2016/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2019/w/7/kAO2ZURECSBC6l4EMoQQ/pastoral-da-rua.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Walace Lara, TV Globo e G1 SP", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-06-01 03:10:46", "raw_file_name": "d2bf5fc896b93fcd86c6496bf642e69d5b67fcb9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/12/09/vacina-contra-covid-19-paises-ricos-reservam-doses-e-deixam-paises-pobres-sem-adverte-alianca.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Vacina contra Covid-19: países ricos reservam doses e deixam países pobres sem, adverte aliança", "subtitle": "Volume pré-adquirido por nações ricas é suficiente para vacinar três vezes sua população, deixando os mais pobres do mundo em uma fila que pode durar anos, criticam ativistas.", "publication_date": "2020-12-09 11:54:00", "text_news": " Países ricos estão reservando para si mais doses do que de fato precisam das vacinas contra a Covid-19, o que vai deixar desemparada a população de países mais pobres, adverte a coalizão People's Vaccine Alliance (Aliança da Vacina do Povo, em tradução livre, grupo que reúne organizações como Oxfam, Anistia Internacional e Global Justice Now). O grupo estima que quase 70 países de baixa renda só conseguirão vacinar 1 em cada 10 de seus cidadãos, apesar de os criadores da vacina de Oxford/AstraZeneca terem prometido ofertar 64% de suas doses a países em desenvolvimento. Há diferentes iniciativas em defesa de uma distribuição homogênea das vacinas contra a Covid-19 ao redor do mundo. O compromisso conhecido como Covax conseguiu garantir 700 milhões de doses de vacinas para que sejam distribuídas em 92 países signatários de baixa renda. Estimativas da coalizão indicam que países de alta renda compraram doses o suficiente para vacinar suas populações inteiras três vezes, se todas as vacinas forem de fato aprovada para uso. O Canadá, por exemplo, encomendou número de doses o bastante para imunizar seus cidadãos cinco vezes. Outro exemplo vem da vacina da Pfizer: segundo a Global Justice Now, mais de 80% das doses foram compradas em antecedência por governos que reúnem apenas 14% da população global. Na outra ponta estão 67 países que, na ausência de uma ação internacional, só ficarão com doses suficientes para 10% de sua população. Todos são países de baixa renda da Ásia e da África - nenhum país latino-americano está na lista. \"Mas, a não ser que algo dramático mude, bilhões de pessoas ao redor do mundo não receberão uma vacina segura e eficiente contra a Covid-19 pelos próximos anos.\" Por esse motivo, a aliança pede que as corporações farmacêuticas dedicadas a vacinas compartilhem sua tecnologia e propriedade intelectual, de modo a que bilhões de doses adicionais possam ser fabricadas e disponibilizadas globalmente. Isso pode ser feito por intermédio de um \"pool\" de acesso da Organização Mundial da Saúde, diz o grupo. A AstraZeneca, empresa fabricante da vacina desenvolvida pela Universidade de Oxford, se comprometeu em tornar o imunizante disponível sem lucros para países em desenvolvimento. Mas ativistas afirmam que uma vacina, por si só, não será suficiente para abastecer o mundo. A vacina da Pfizer-BioNTech já recebeu aprovação no Reino Unido, que iniciou sua vacinação nesta semana. É provável que essa mesma vacina receba, em breve, o aval de reguladores nos EUA e na Europa. Duas outras vacinas internacionais, da Moderna e da Oxford/AstraZeneca, também esperam aprovação de agências reguladoras em diferentes países. Ao mesmo tempo, o levantamento da People's Vaccine Alliance cita o caso da vacina da empresa chinesa Sinovac, sendo produzida no Brasil pelo Instituto Butantan - e peça central de uma disputa política entre o governador paulista, João Doria, e o presidente Jair Bolsonaro - como a única vacina sendo destinada exclusivamente a países em desenvolvimento (no meio do caminho entre os mais ricos e os mais pobres), como a própria China e o Brasil. Indonésia, Turquia e Chile também planejam usar a vacina da Sinovac em suas populações.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/sHz-kiwQ6O_CEWnEmewd6_w-Jc0=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/l/q/Qmx0AuQdGM0ZVpzsGHpw/vacina-bb1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-31 13:54:56", "raw_file_name": "7f3b26173bd3347b25cdcd87acf6f74dccef23b0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/campinas-regiao/noticia/2020/04/03/coronavirus-americana-reduz-horarios-de-13-linhas-e-corta-servico-aos-domingos.ghtml", "source_name": "G1", "title": "'Coronavírus': Americana reduz horários de 13 linhas de ônibus e corta serviço aos domingos", "subtitle": "Mudança ocorre por causa da redução de passageiros; veja linhas afetadas.", "publication_date": "2020-04-03 19:04:00", "text_news": " Americana (SP) confirmou na tarde desta sexta-feira (3) que 13 linhas do transporte coletivo municipal operam com horários reduzidos, de segunda a sábado, em virtude da redução na quantidade de passageiros diante da necessidade de enfrentamento aos casos do novo coronavírus. Além disso, destacou que o serviço ficará indisponível aos domingos. Os itinerários afetados são: A prefeitura confirmou a primeira morte provocada pelo novo coronavírus. O paciente é um idoso de 64 anos, que teve óbito registrado em 27 de março após ser atendido em hospital particular do município. Segundo o governo, com este resultado a Saúde contabiliza quatro casos confirmados de Covid-19, enquanto há 38 suspeitos à espera de exames - nove deles internados em hospitais, 14 mantidos em isolamento domiciliar, enquanto 15 já cumpriram o período de isolamento. Dez foram descartados. Veja mais notícias da região no G1 Campinas.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/_t3edhYof4HJNC37-0--yuovFDk=/0x0:1236x713/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/d/9/ApB0z9T8CuhR6YZd194Q/capturar6.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 Campinas e Região", "categories": ["sp", "campinas-regiao"], "obtained_at": "2021-06-01 00:45:44", "raw_file_name": "3413ad41477f144fc1d06fe3bd40e184cc2f5494.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/02/26/vacinacao-covid-19-coronavirus-26-de-fevereiro.htm", "source_name": "UOL", "title": "Brasil tem 3% da população vacinada após 40 dias da 1ª imunização", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-02-26 20:11:00", "text_news": "Quarenta dias após a enfermeira Mônica Calazans se tornar a primeira pessoa vacinada no Brasil contra a covid-19, o país conseguiu imunizar apenas 3% da sua população com ao menos uma dose dos imunizantes CoronaVac e Oxford. Já a porcentagem de brasileiros inteiramente vacinados com as duas doses não chega a 1%. Até o momento, 6.422.545 brasileiros receberam pelo menos uma dose de vacina. O número corresponde a 3,03% da população nacional. O levantamento é do consórcio de veículos de imprensa do qual o UOL faz parte, baseado nas informações divulgadas pelas secretarias estaduais de saúde. Nas últimas 24 horas, a aplicação da primeira dose foi realizada em 84.408 pessoas. Outras 119.251 receberam a segunda dose de ontem para hoje. Desde terça-feira foram registrados números maiores de pessoas recebendo a segunda dose das vacinas do que a primeira. Alguns estados brasileiros vêm tendo problemas com a continuidade da vacinação devido a falta dos imunizantes, e capitais chegaram a anunciar a paralisação da primeira dose da vacinação. Já para a segunda dose, o Ministério da Saúde havia recomendado às cidades que reservassem metade dos imunizantes a fim de garantir a aplicação integral das vacinas. No total, 1.870.032 brasileiros receberam as duas doses de imunizante, conforme recomendação dos laboratórios que produzem a CoronaVac e a Oxford/AstraZeneca. O número equivale a apenas 0,88% da população do país. O Amazonas permanece na liderança entre os estados que, proporcionalmente, contam com o maior percentual de vacinados: 236.502 habitantes receberam pelo menos uma dose do imunizante, o equivalente a 5,62% da população do estado. Já o Pará continua como quem menos aplicou, em termos percentuais, a primeira dose: 1,6% dos seus habitantes. Mato Grosso do Sul segue em primeiro entre os estados que, proporcionalmente, mais distribuíram as duas doses: 1,57% de sua população. A juíza federal Jaiza Maria Pinto Fraxe determinou ontem que o governo do Amazonas use, em 10 dias, R$ 150 milhões do FTI (Fundo de Fomento ao Turismo, Infraestrutura, Serviços e Interiorização do Desenvolvimento) para compra de vacinas contra a covid-19. A decisão é uma resposta à ação civil pública movida pelas Defensoria Pública da União e pela Defensoria Pública do Estado. O pedido das defensorias tem como objetivo atingir a imunização de, pelo menos, 70% da população, sem prejuízo às prioridades definidas no PNI (Plano Nacional de Imunização), nas cidades de Manaus, Tefé, Iranduba, Itacoatiara, Parintins, Coari e Tabatinga. Em seu despacho, a magistrada ressalta que, conforme dados oficiais, a quantidade de óbitos registrados em janeiro e fevereiro já superou o total do ano passado. Ela também considerou o argumento de que o estado do Amazonas já fez a reserva de R$ 150 milhões do FTI, inclusive com a aprovação da Assembleia Legislativa para a aquisição das vacinas, mas ainda não sinalizou a compra. Em resposta à decisão do governo Jair Bolsonaro de restringir o acesso a dados sobre a pandemia de covid-19, os veículos de comunicação UOL, O Estado de S. Paulo, Folha de S.Paulo, O Globo, G1 e Extra formaram um consórcio para trabalhar de forma colaborativa para buscar as informações necessárias diretamente nas secretarias estaduais de Saúde das 27 unidades da Federação. O governo federal, por meio do Ministério da Saúde, deveria ser a fonte natural desses números, mas atitudes de autoridades e do próprio presidente durante a pandemia colocam em dúvida a disponibilidade dos dados e sua precisão. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/9f/2021/01/18/18jan2021---profissionais-de-saude-do-hospital-das-clinicas-de-sp-sao-vacinados-com-a-vacina-coronavac-no-centro-de-convencoes-reboucas-em-sao-paulo-1610984107071_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Colaboração para o UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 12:41:58", "raw_file_name": "bffe56f78fcecec8dee9922a6fcde66a4554c9cd.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/pi/piaui/noticia/2020/06/05/paciente-com-101-anos-vence-a-covid-19-e-recebe-alta-de-hospital-no-piaui.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Paciente com 101 anos vence a Covid-19 e recebe alta de hospital no Piauí", "subtitle": "Aos 101 anos, Francisca Carvalho é saudável e não possui comorbidades. Mesmo assim, recuperação é considerada surpreendente pela equipe que cuidou dela.", "publication_date": "2020-06-05 10:42:00", "text_news": " A paciente Francisca Carvalho da Silva, de 101 anos, grupo de risco para a Covid-19, contraiu a doença mas conseguiu vencer o vírus. Com grande comemoração da equipe médica e da família, ela recebeu alta do Hospital Regional Justino Luz, em Picos, cidade a 320 km de Teresina, nessa quinta-feira (4). Dona Francisca, que é da cidade de Pimenteiras, no dia 1º de junho deu entrada no Justino Luz com tosse seca e falta de ar. A paciente já vinha com o diagnóstico da Covid. Aos 101 anos, ela é saudável e não possui comorbidades, segundo o hospital. O cartaz exibido pela equipe de saúde mostra 102 anos, mas ela completará a idade apenas em dezembro deste ano. Para os familiares e profissionais de saúde que acompanharam o tratamento à base de medicamentos e oxigênio, sem necessidade de intubação, a recuperação foi considerada surpreendente. Para evitar a contaminação pelo vírus, o isolamento social e medidas emergenciais foram determinadas por meio de decretos do governo do estado e das prefeituras, como na capital piauiense, para que a população fique em casa e evite ao máximo ir às ruas. Aulas em escolas e universidades, a maioria das atividades comerciais, esportivas e de serviços em geral estão suspensas por tempo indeterminado. Serviços essenciais como farmácias, postos de combustíveis e supermercados continuam mantidos mas estão regulamentados. O atendimento em clínicas, hospitais e laboratórios, assim como o funcionamento de escritórios de advocacia e contábeis também foram liberados mediante cumprimento de regras. O uso de máscaras em locais públicos tornou-se obrigatório em todo o estado. Policiais fazem abordagens nas fronteiras do estado a ônibus e veículos particulares. Os decretos preveem que quem descumprir as regras pode ser penalizado com multa ou até prisão. Lavar as mãos de forma correta (veja vídeo), uso de álcool em gel, sempre usar máscaras, evitar contato pessoal e aglomerações de pessoas são algumas das orientações para evitar o contágio da doença. É importante também ficar atento quanto aos principais sintomas (tosse seca, congestão nasal, dores no corpo, diarreia, inflamação na garganta e, nos casos mais graves, febre acima de 37° C e dificuldade para respirar). Um guia ilustrado preparado pelo G1 ajuda a tirar dúvidas.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/k_oy6r85kgdCGkXb7K0oSqDqW80=/0x262:960x1183/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/7/B/cJfqGRRv6WZfkJygZ3lQ/101-anos-alta-covid.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 PI", "categories": ["pi", "piaui"], "obtained_at": "2021-05-31 19:57:00", "raw_file_name": "a6dad0cb7b42081b3850e63905e445de603ff362.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sc/santa-catarina/noticia/2020/03/14/sc-tem-1a-transmissao-local-do-novo-coronavirus-casos-da-doenca-no-estado-chegam-a-5.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Governo de SC confirma mais dois novos casos de coronavírus", "subtitle": "Pacientes foram diagnosticados com a doença em Rancho Queimado, na Grande Florianópolis, após viagem à Europa.", "publication_date": "2020-03-14 11:42:00", "text_news": " O governo de Santa Catarina confirmou neste sábado (14) mais dois novos casos do novo coronavírus. No estado, cinco pacientes foram diagnosticados com a doença, 85 casos suspeitos estão sendo monitorados e 39 foram descartados. Em entrevista coletiva, a administração estadual, por meio do Grupo Estadual de Ações Coordenadas (GRA), anunciou que vai suspender eventos públicos do Poder Executivo, assim como as visitas íntimas a detentos. As aulas nas escolas públicas estão mantidas. Inicialmente, o governo disse que tinha sido confirmado o primeiro caso de transmissão local no estado do Covid-19, mas depois enviou nota dizendo que isso não ocorreu. Assim, Santa Catarina permanece no nível 2 do Plano de Contingência do Ministério da Saúde, que significa situação de perigo iminente. Os dois novos casos confirmados da doença são de um casal que tem imóvel em Rancho Queimado, na Grande Florianópolis, e esteve na Europa recentemente. A mulher tem 59 anos e o marido, 65, informou a prefeita Cleci Veronezi. \"Eles estão bem, estão em quarentena em um sítio. Duas enfermeiras do município estão em contato diário com eles\" disse a gestora. As aulas foram suspensas no município, que tem população estimada de 2,8 mil pessoas, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). \"A gente pede que as pessoas não entrem em pânico e que, se acharem que estão com a doença, que evitem ir ao posto de saúde, e sim, liguem que vamos mandar uma pessoa para atender em casa\", declarou a prefeita. Os outros três pacientes no estado com a infecção foram diagnosticados em Florianópolis (dois casos), e em Joinville, com um paciente. As cinco pessoas com a doença em Santa Catarina estão em isolamento domiciliar e o tratamento é feito com medicações usadas contra a H1N1 e demais síndromes gripais e respiratórias, disse o secretário de estado da Saúde, Helton Zeferino. Desde quinta-feira (12), os diagnósticos referentes ao coronavírus no estado têm sido feitos pelo Laboratório Central de Saúde Pública (Lacen), que recebeu 500 kits para o serviço. O estado pede que pessoas mais suscetíveis à doença, como os idosos, evitem locais com reunião de público, assim como as que tiverem sintomas como febre, tosse e dor de garganta. E quem voltar a Santa Catarina após ter viajado para local onde há circulação do vírus deve se isolar em casa por sete dias, independentemente de estar com quadro sintomático. O secretário não recomendou que as pessoas que estão com sintomas compatíveis com a Covid-19 busquem, inicialmente, um hospital. \"Procurem utilizar o telefone do Ministério da Saúde, 136. Se não conseguirem acesso, a primeira porta de entrada são os postos de saúde\", disse Zeferino. A maioria dos casos será tratada em residência, segundo ele. Em entrevista coletiva neste sábado do Grupo Estadual de Ações Coordenadas (GRA), o governador Carlos Moisés (PSL) anunciou que vai haver imunização dos servidores em contato com o público contra a gripe e demais doenças, e que eventos e viagens interestaduais e internacionais por parte desses funcionários serão suspensos. \"Não há nenhum fechamento de divisas entre estados e até mesmo de limites entre municípios, mas a gente tem condições de, em poucas horas, fechar o estado. É uma orientação que fica sob escopo não só do Ministério da Saúde, mas da Secretaria da Saúde, não é decisão tomada. Mas, se houver necessidade, a gente tem contingente, condição, estratégia formatada. Através, inclusive da Polícia Militar\", declarou. Sobre as escolas, Moisés disse que não há necessidade de suspensão das aulas por enquanto e que os diretores das unidades deverão começar a comprar a partir de segunda-feira (16) álcool em gel para disponibilizar aos alunos. Em relação ao sistema prisional, o governador disse que foi montado um gabinete de crise e que as cerca de 20 mil visitas íntimas mensais aos detentos estão suspensas por tempo indeterminado, assim como as escoltas interestaduais de presos. Veja mais notícias do estado no G1 SC", "image_link": "https://s2.glbimg.com/1l_o5O4niXyLb8jE0-GL4cOe3Ns=/0x0:980x484/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/E/O/YCgmslSoOJVkrfVygfVA/coletiva.png", "video_link": "NULL", "authors": "Carolina Holland, G1 SC", "categories": ["sc", "santa-catarina"], "obtained_at": "2021-06-01 03:11:48", "raw_file_name": "3657daf0ab749b184301239dfef249e828259c3d.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/bbc/2020/09/22/de-cristofobia-a-amazonia-os-sete-pontos-polemicos-do-discurso-de-bolsonaro.htm", "source_name": "UOL", "title": "De 'cristofobia' a Amazônia: os sete pontos polêmicos do discurso de Bolsonaro na ONU", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-09-22 14:04:00", "text_news": "Embora tenha adotado tom menos agressivo do que em 2019, Bolsonaro não fugiu às polêmicas em seu discurso de abertura da Assembleia Geral da Organização das Nações Unidas, na manhã desta terça-feira (22/9). Como a BBC News Brasil adiantou, Bolsonaro se concentrou em defender sua gestão da pandemia de coronavírus e as ações em prol do meio ambiente. E acusou a imprensa, os governadores, o protecionismo de outras nações e os \"interesses escusos\" de organismos internacionais pelas críticas que sua gestão tem recebido tanto pelo alto número de vítimas - são 137 mil mortos por covid-19 no país - quanto pelas queimadas nas regiões amazônicas e pantaneiras. Bolsonaro reafirmou ainda o compromisso do Brasil com a ordem democrática, com a liberdade dos povos e com a busca de paz e cooperação internacional. E lembrou que o Brasil está empenhado em aprofundar sua missão como produtor de alimentos, que hoje já o credenciam a alimentar um sexto da população mundial. Há décadas o Brasil é responsável pelo discurso inaugural da Assembleia Geral da ONU. Esse ano, no entanto, por causa da epidemia de coronavírus, o plenário da ONU ficou vazio e todos os líderes enviaram seus discursos por transmissão online. O discurso gravado de Bolsonaro foi apresentado no plenário pelo embaixador brasileiro na ONU Ronaldo Costa e a transmissão engasgou logo no começo, o que forçou a organização do evento a reiniciar a fala do presidente brasileiro. Veja ponto a ponto quais foram as polêmicas do discurso: Ao falar da pandemia de coronavírus, Bolsonaro afirmou que \"queria lamentar cada morte\", em uma expressão de solidariedade pela qual foi reiteradamente cobrado no Brasil. Na sequência, no entanto, eximiu o governo federal de maiores responsabilidade pela extensão da pandemia no país. \"Desde o princípio, alertei, em meu país, que tínhamos dois problemas para resolver: o vírus e o desemprego, e que ambos deveriam ser tratados simultaneamente e com a mesma responsabilidade\", afirmou. Por um lado, afirmou que \"parcela da imprensa brasileira politizou o vírus, disseminando o pânico entre a população\". E que \"sob o lema 'fique em casa' e 'a economia a gente vê depois', quase trouxeram o caos social ao país\". Bolsonaro também afirmou que teve sua atuação limitada \"por decisão judicial\", em menção à decisão do Supremo Tribunal Federal (STF), que determinou que governadores detinham a palavra final sobre as quarentenas em seus Estados. Desde o início da epidemia, o presidente diminuiu a gravidade da doença, que chegou a chamar de \"gripezinha\" e contrariou as recomendações dos especialistas de evitar aglomerações e usar máscaras. Também entrou em choque com os governos estaduais que tentavam conter o espalhamento da doença em seus estados. Ao mesmo tempo, ao classificar como \"arrojadas\" as ações de seu governo, Bolsonaro tomou para si a paternidade do auxílio-emergencial de R$600, o chamado coronavoucher, que o próprio Executivo tentou derrubar no início. Durante o processo de votação das medidas no Legislativo, o ministro da Economia Paulo Guedes chegou a dizer que seu limite seria de R$ 200. Mas o presidente da Câmara, Rodrigo Maia, puxou o valor para R$ 500 e ao final o governo concordou em fechar o valor em R$ 600. \"Nosso governo, de forma arrojada, implementou várias medidas econômicas que evitaram o mal maior. Concedeu auxílio emergencial em parcelas que somam aproximadamente 1000 dólares para 65 milhões de pessoas, o maior programa de assistência aos mais pobres no Brasil e talvez um dos maiores do mundo\", afirmou Bolsonaro. Em parte graças à transferência de recursos diretamente à população, Bolsonaro viu sua popularidade crescer especialmente entre as classes mais baixas e expressou o desejo de transformar o auxílio-emergencial em um programa permanente, batizado de Renda Brasil. Mas a dificuldade da equipe econômica de encontrar formas de financiamento para o programa que, nas palavras do presidente, \"não tirassem dos mais pobres para dar aos paupérrimos\" fez com que Bolsonaro suspendesse a criação do megaprograma social até 2022. Embora quase 20% do Pantanal já tenha sido atingido por incêndios neste ano e que na Amazônia tenha havido um aumento de 28% das queimadas em julho, Bolsonaro afirmou que a repercussão desses fatos da imprensa internacional é parte de \"uma das mais brutais campanhas de desinformação sobre a Amazônia e o Pantanal\". Sem citar nomes, o presidente afirmou que a riqueza da Amazônia \"explica o apoio de instituições internacionais a essa campanha escorada em interesses escusos que se unem a associações brasileiras, aproveitadoras e impatrióticas, com o objetivo de prejudicar o governo e o próprio Brasil\". O presidente afirmou que por ser área úmida, a Floresta Amazônica não permite a propagação de fogo. Especialistas nacionais e internacionais têm afirmado, no entanto, que as queimadas frequentes contribuem para o fenômeno da degradação, que avança em toda a região e deixa a floresta mais seca e vulnerável aos incêndios. Estudos também contestam a afirmação de Bolsonaro de que as queimadas são feitas principalmente \"onde o caboclo e o índio queimam seus roçados em áreas já desmatadas\". Durante a temporada de fogo em 2019, o Instituto de Pesquisa Ambiental da Amazônia (Ipam) afirmou que a alta nos incêndios está diretamente relacionada ao desmatamento. Os dados também mostraram que a proporção de áreas grandes (com mais de 500 hectares) desmatadas entre 2018 e 2019 foi a maior em dez anos. Isso, segundo os especialistas, indica que grandes produtores também podem estar diretamente envolvidos na grilagem de terras. Bolsonaro disse ainda que \"mantenho minha política de tolerância zero com o crime ambiental\" e que estes são combatidos com rigor. Mas a BBC News Brasil mostrou que a aplicação de infrações ambientais pelos órgãos de fiscalização no Pantanal, no auge da crise das queimadas, despencou em 48%. E um outro levantamento da BBC News Brasil mostrou ainda que o Ibama aplicou um terço a menos de multas a infratores ambientais em 2019 do que em em 2018, segundo dados do próprio órgão. A queda foi ainda mais acentuada em crimes contra a flora (queimadas, desmatamento ilegal etc.), e na Amazônia. Em sua gestão, o presidente criou ainda um órgão de apelação contra multas que, de acordo com especialistas, facilitam a impunidade para quem tenha sido autuado. Durante a campanha eleitoral em 2018, Bolsonaro, que já foi multado por pesca irregular em area de preservação ambiental (autuação que prescreveu), criticou a fiscalização ambiental sobre agricultores e pecuaristas, uma de suas bases eleitorais. O presidente ainda afirmou que seu governo investiu e estimulou o \"tratamento precoce\" de pacientes com coronavírus. Embora não tenha mencionado a hidroxicloroquina nesse ponto do discurso, o presidente tem advogado pela prescrição da droga a pacientes com covid-19 no início dos sintomas, mas a recomendação não possui nenhum embasamento científico. O próprio Bolsonaro se medicou com a hidroxicloroquina quando recebeu o diagnóstico de covid-19, embora o medicamento para malária tenha demonstrado trazer mais riscos do que benefícios a contaminados pelo novo coronavírus até o momento. Mais adiante em seu discurso, ele mencionou o aumento no preço da hidroxicloroquina como um risco para a sobrevivência humana. \"A pandemia deixa a grande lição de que não podemos depender apenas de umas poucas nações para produção de insumos e meios essenciais para nossa sobrevivência. Somente o insumo da produção de hidroxicloroquina sofreu um reajuste de 500% no início da pandemia\", afirmou. Bolsonaro também afirmou que seu governo \"assistiu a mais de 200 mil famílias indígenas com produtos alimentícios e prevenção à covid\". Bolsonaro não mencionou no entanto que a tensão entre os povos indígenas e seu governo apenas aumentou durante a pandemia e que as ações do Executivo geraram ação no STF, que recomendou que o governo faça barreiras sanitárias para proteger as populações nativas e garantir os direitos delas. A Organização Panamericana de Saúde (OPAS), braço da OMS nas Américas, afirmou que as populações nativas têm sido cinco vezes mais atingidas do que a média da população brasileira. E em relatório lançado em agosto, o relator especial da ONU sobre direitos humanos e substâncias e resíduos tóxicos, Baskut Tuncak, afirmou que \"no Brasil, as comunidades Yanomami encaram uma crise existencial e sanitária pelo contato com mineradores ilegais\". Em um aceno a sua base eleitoral evangélica, Bolsonaro afirmou ao final de seu discurso: \"Faço um apelo a toda a comunidade internacional pela liberdade religiosa e pelo combate à cristofobia\". O presidente não afirmou o que exatamente seria a cristofobia a que se referiu. Os evangélicos são hoje uma das principais forças políticas do país e sua bancada representa mais de 21% da Câmara dos Deputados. Por outro lado, o Brasil tem visto a ocorrência de intolerância religiosa que, com frequência, atingem praticantes de religiões afro-brasileiras, com agressões e destruições de templos de umbanda e candomblé. Bolsonaro afirmou ainda que \"o Brasil é um país cristão e conservador e tem na família sua base\". A Constituição de 1988, no entanto, assegura que o Brasil é um país laico e secular, e que seus atos como Estado devem ser desvinculados de princípios religiosos. *Com Camilla Costa, da BBC News Brasil em Londres ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/be/2020/09/22/presidente-jair-bolsonaro-discursou-na-assembleia-nacional-da-organizacao-das-nacoes-unidas-na-manha-desta-terca-feira-229-1600796257628_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Da BBC News Brasil, em Washington", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-03 03:25:38", "raw_file_name": "ca0df357d33dac7b372cb703adbd704db4dfde9f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/economia/tecnologia/noticia/2020/03/14/apple-decide-fechar-todas-as-lojas-fora-da-china-por-pandemia-de-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Apple vai fechar todas as lojas fora da China por pandemia de coronavírus", "subtitle": "Empresa disse que aprendeu a lição na China, onde fechou suas lojas quando a epidemia se intensificou e que acaba de reabrir as unidades. App Store terá novas regras para aplicativos relacionados à doença.", "publication_date": "2020-03-14 10:13:00", "text_news": " O CEO da Apple, Tim Cook, anunciou o fechamento de todas as lojas fora da China até 27 de março para tentar conter a propagação do novo coronavírus. A empresa afirmou que aprendeu a lição na China, onde fechou todas as lojas quando a epidemia se intensificou e que acaba de reabrir as unidades. \"A maneira mais efetiva de minimizar a transmissão do vírus é reduzir as concentrações de pessoas e aumentar a distância entre elas\", afirmou Cook em um comunicado. A loja on-line da Apple permanecerá com o funcionamento normal, mas os funcionários da empresa fora da China devem trabalhar de casa desde que seja possível, disse Cook. A empresa com sede na Califórnia tem 500 lojas em 24 países. As 42 lojas da Apple na China reabriram as portas esta semana, após o fechamento no dia 1 de fevereiro devido ao coronavírus. Neste sábado, a Apple também anunciou novas medidas de segurança para a sua loja de aplicativos, a App Store. Em um comunicado, a empresa disse que está \"avaliando aplicativos de forma crítica para garantir que as fontes de dados sejam respeitáveis e que os desenvolvedores sejam entidades reconhecidas, como organizações governamentais, ONGs voltadas para a saúde, empresas profundamente credenciadas em questões de saúde e instituições médicas ou educacionais. Somente desenvolvedores de uma dessas entidades reconhecidas devem enviar aplicativos relacionados ao COVID-19. Aplicativos de entretenimento ou jogos com Covid-19 como tema não serão permitidos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Mon-N9Nh61ASbBcXI5Z_sQBnFMc=/0x0:3500x2078/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/L/4/BNuuhsSIWvji07AVhRSQ/2020-03-14t222736z-1880605642-rc2yjf9tqcb4-rtrmadp-3-health-coronavirus-usa.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["economia", "tecnologia"], "obtained_at": "2021-06-01 03:12:04", "raw_file_name": "e8ee1839bd527870373e41a65b251963bf140cd7.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/tilt/noticias/redacao/2021/04/16/covid-youtube-ira-remover-videos-que-recomendem-cloroquina-ou-ivermectina.htm", "source_name": "UOL", "title": "Covid: YouTube irá remover vídeos que recomendem cloroquina ou ivermectina", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-04-16 11:57:00", "text_news": "O YouTube irá remover todos os vídeos que recomendem o uso da hidroxicloroquina ou ivermectina para tratar a covid-19. A decisão foi adotada nesta semana, com a atualização das regras de conteúdo da plataforma. Os medicamentos têm sido recomendados mesmo sem comprovação científica da eficácia para tratar ou prevenir sintomas da doença. \"Na plataforma, também não é permitido o envio de conteúdo que dissemine informações médicas incorretas que contrariem as orientações da OMS (Organização Mundial da Saúde) ou das autoridades locais de saúde sobre a covid-19\", determinam as políticas de uso. Além da cloroquina e da ivermectina, a plataforma lista que serão removidos os vídeos que contenham os seguintes conteúdos: De acordo com a companhia, só não serão excluídos os vídeos em que haja contexto educacional, documental, científico ou artístico. \"Podemos abrir algumas exceções caso o objetivo do vídeo seja condenar ou combater as informações equivocadas que violam nossas políticas. Esse contexto precisa ficar evidente nas imagens ou no áudio do próprio vídeo. Fornecer esses detalhes no título ou na descrição não é suficiente\", esclarece a plataforma nas políticas da comunidade. Em nota ao UOL, o YouTube informou que desde o início da pandemia já removeu mais de 850 mil vídeos por violarem as políticas de conteúdo da plataforma sobre o coronavírus. O YouTube considera como informações incorretas sobre o tratamento da covid-19 conteúdos que incentivam medicamentos caseiros, orações ou rituais, em vez do tratamento adequado — consultar um médico ou ir ao hospital. Cura garantida para covid-19 e desencorajamento de buscar a orientação médica também ferem as diretrizes da comunidade, além da indicação de medicamentos não eficazes. Informações incorretas sobre o diagnóstico e sobre a transmissão da covid-19, além daqueles que negam a existência da pandemia e do vírus, também serão removidos. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/splash/3e/2020/10/29/listamos-os-melhores-canais-sobrenaturais-do-youtube-brasil-1603999448945_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["tilt"], "obtained_at": "2021-06-01 21:12:40", "raw_file_name": "debff8d3ee70b1c1731cb09c4fde398c27c775be.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/03/10/apos-critica-de-lula-bolsonaro-usa-mascara-muda-discurso-e-defende-vacina.htm", "source_name": "UOL", "title": "Criticado por Lula, Bolsonaro usa máscara e abraça discurso pró-vacina", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-10 16:06:00", "text_news": "Horas depois do discurso do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) criticando a gestão de Jair Bolsonaro (sem partido) no enfrentamento da pandemia do coronavírus, o presidente da República usou máscaras e retomou o discurso pró-vacina, que vem sendo adotado nas últimas algumas semanas numa tentativa de estancar seu desgaste político. Bolsonaro também defendeu a atuação de seu governo contra a covid-19 e, sem citar Lula, falou em \"responsabilidade\". \"Fomos e somos incansáveis no combate à pandemia de coronavírus\", disse ele na tarde de hoje (10), em cerimônia no Palácio do Planalto para sanção de projetos de lei que visam destravar a importação de vacinas, como as da Pfizer e da Janssen. O presidente vetou, porém, um dispositivo que obrigava a União a bancar doses compradas por estados e municípios. O Planalto alegou falta de compensação financeira. Um dos projetos sancionados hoje por Bolsonaro autoriza o setor privado a comprar doses da vacina. Todos os produtos, no entanto, terão de ser doados ao SUS (Sistema Único de Saúde (SUS) até a vacinação dos grupos prioritários. Depois, as empresas poderão ficar com a metade das doses que compraram, mas não poderão comercializá-las e deverão aplicar as vacinas gratuitamente. Outra proposta sancionada dá prazo de sete dias para a Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) decidir sobre a autorização de uso emergencial e temporário de vacinas que tenham recebido aval de outros países. Na cerimônia desta tarde, tanto Bolsonaro como ministros contrariaram o hábito de não usar máscaras e, a exemplo do que Lula tinha feito horas antes em discurso em São Paulo, se apresentaram com o equipamento de proteção. Bolsonaro só tirou a máscara para discursar. Em sua fala, manteve a mudança de tom de suas declarações em relação às vacina contra a covid, assim como fez pela manhã em conversa com apoiadores no Alvorada. Desde o início da pandemia, Bolsonaro minimizou a doença, disse que não tomaria a vacina, questionou a CoronaVac e defendeu a não obrigatoriedade da imunização. \"Em junho de 2020, assinamos o primeiro acordo com a AstraZeneca\", afirmou o presidente na cerimônia, à tarde. \"Agosto de 2020, dispensamos R$ 2 bilhões para que as vacinas chegassem da Fiocruz, totalizando 100 milhões de doses. Em dezembro de 2020, [assinamos] uma pedida provisória para que fossem dispensados R$ 20 bilhões para nossa população com vacinas.\" O presidente mencionou sua própria mãe, que foi vacinada com duas doses de CoronaVac, mas sem entrar em polêmicas sobre a \"paternidade política\" do imunizante, disputada com o governador de São Paulo, João Doria (PSDB). \"Vacinamos 100% dos idosos acima de 85 anos, entre eles a minha mãe. Até o final do ano, teremos mais de 400 milhões de doses disponíveis aos brasileiros\"\nJair Bolsonaro O presidente não citou o nome Lula no discurso. Mas foi aconselhado por auxiliares a reforçar o discurso da importância dos imunizantes contra o coronavírus depois da crítica do petista. Pessoas próximas a Bolsonaro adotaram o mesmo tom. O senador e primogênito do presidente, Flávio Bolsonaro (Republicanos-RJ), publicou mensagem que disse: \"Nossa arma é a vacina\". Vacina para gerar empregos!\nNos próximos dois meses vacinaremos dezenas de milhões de brasileiros!#vacina #vida #brasil #bolsonaro #fechadocombolsonaro #jairbolsonaro #flaviobolsonaro #covid_19 pic.twitter.com/nhpDDc3HrZ Um dos poucos a mencionar Lula, foi o assessor de Bolsonaro Tércio Arnaud, que gostaria de ver uma verificação sobre as \"centenas de mentiras\" do petista. Já tem alguma agência de checagem desmentindo as centenas de mentiras que o Lula falou em seu discurso? Bolsonaro ainda disse que o auxílio emergencial, que pagou parcelas de R$ 300 e R$ 600 para a população no ano passado, foi \"o maior programa social do mundo\". Ele mencionou ainda o confinamento, mas, desta vez, sem criticá-lo. \"A política de lockdown, o isolamento, o confinamento, visava tão somente dar tempo para que hospitais fossem aparelhados com leitos de UTI. Ninguém, nenhum prefeito ou governador, reclamou de falta de recursos para que tivesse hospitais, leitos de UTI e respiradores.\" Hoje governadores divulgaram uma carta em que cobram apoio do governo federal para a manutenção e a ampliação do número de leitos. Apesar de voltar a afirmar que o Brasil foi \"exemplo para o mundo\", Bolsonaro tem sido criticado por especialistas em saúde público por rejeitar tomar medidas sanitárias para conter o avanço da pandemia, principalmente agora na segunda onda do vírus. Ontem, o país registrou o recorde de mortes em 24 horas (1.954) e bate há 11 dias sucessivos a maior média de óbitos, segundo dados do consórcio de imprensa do que o UOL faz parte. O Brasil é a segunda nação com mais mortes no mundo e a terceira no número de casos. Coube ao presidente da Anvisa, Antônio Barra Torres, abrir a cerimônia lamentando o número de mortes e se solidarizando com as famílias. Já o presidente recomendou que \"ao menor sintoma de covid\", procure uma unidade básica de saúde, mas não abandonou a defesa de medicamentos sem comprovação de eficácia, como hidroxicloroquina e ivermectina. \"Talvez esse tratamento imediato não seja o mais eficaz. O médico tem o direito e o dever de medicar todo aquele que o procura na busca de uma cura para tal doença.\nJair Bolsonaro Ele chegou a dizer que cerca de 200 funcionários do Palácio do Planalto tomaram os remédios quando ficaram doentes e que nenhum foi internado. Na verdade, uma servidora morreu por complicações da covid-19. *Com informações do Estadão ", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em Brasília e São Paulo*", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 03:24:59", "raw_file_name": "c5c48ba0b3b69a6e43fa3174b70ce34c81e2e3cb.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/politica/ultimas-noticias/2020/09/22/bolsonaro-repete-discurso-sobre-covid-e-ataca-venezuela.htm", "source_name": "UOL", "title": "Na ONU, Bolsonaro diz que evitou \"mal maior\" na pandemia e ataca Venezuela", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-09-22 11:00:00", "text_news": "O presidente Jair Bolsonaro (sem partido) repetiu hoje, em discurso de abertura da 75ª Assembleia Geral da ONU (Organização das Nações Unidas), críticas indiretas a governadores do Brasil pela condução da pandemia do novo coronavírus. De acordo com sua avaliação, o governo federal evitou um \"mal maior\" com as medidas econômicas, a exemplo da criação do auxílio emergencial. No discurso, Bolsonaro também atacou a Venezuela ao afirmar, sem provas, que o derramamento de óleo que atingiu principalmente o Nordeste no ano passado foi provocado por um navio do país vizinho. O presidente já tinha feito esta acusação anteriormente. Sobre a covid-19, Bolsonaro lamentou as mortes, mas adotou um discurso que o acompanha desde o início da pandemia: a de que era preciso ter o mesmo cuidado com o vírus e a economia. \"Desde o princípio, alertei, em meu país, que tínhamos dois problemas para resolver: o vírus e o desemprego, e que ambos deveriam ser tratados simultaneamente e com a mesma responsabilidade \"Por decisão judicial, todas as medidas de isolamento e restrições de liberdade foram delegadas a cada um dos 27 governadores das unidades da federação. Ao presidente, coube o envio de recursos e meios a todo o país\", disse em relação a uma decisão do STF (Supremo Tribunal Federal). O Brasil atualmente é o segundo país com mais mortes pela covid-19, segundo dados da Universidade Johns Hopkins, com 137.272. Os EUA lideram com 199.911. Ele ainda fez críticas à imprensa por sua cobertura sobre a pandemia: \"Como aconteceu em grande parte do mundo, parcela da imprensa brasileira também politizou o vírus, disseminando o pânico entre a população. Sob o lema 'fique em casa' e 'a economia a gente vê depois', quase trouxeram o caos social ao país. Nosso governo, de forma arrojada, implementou várias medidas econômicas que evitaram o mal maior O isolamento social é indicado por especialistas e pela OMS (Organização Mundial da Saúde) como única forma eficaz de controlar a propagação do vírus. No discurso, Bolsonaro voltou a atacar a Venezuela, como havia feito em sua fala no ano passado. Ele culpou o país vizinho pela origem do óleo que contaminou a costa brasileira em 2019. Porém, até o momento, não há uma comprovação oficial que confirme a acusação, segundo uma investigação da própria Marinha brasileira. \"Em 2019, o Brasil foi vítima de um criminoso derramamento de óleo venezuelano, vendido sem controle, acarretando severos danos ao meio ambiente e sérios prejuízos nas atividades de pesca e turismo. O presidente ainda citou a Venezuela como \"ditadura bolivariana\" ao dizer que o Brasil tem acolhido refugiados do país. \"No campo humanitário e dos direitos humanos, o Brasil vem sendo referência internacional pelo compromisso e pela dedicação no apoio prestado aos refugiados venezuelanos, que chegam ao Brasil a partir da fronteira no estado de Roraima\", afirmou o presidente. \"A Operação Acolhida, encabeçada pelo Ministério da Defesa, recebeu quase 400 mil venezuelanos deslocados devido à grave crise político-econômica gerada pela ditadura bolivariana\", completou. Por causa da pandemia do novo coronavírus, a 75ª edição da Assembleia Geral da Organização das Nações Unidas (ONU) é realizada de forma virtual. Tradicionalmente, o discurso de abertura da reunião é feito pelo presidente brasileiro. É a segunda vez que o mandatário brasileiro fala na cerimônia sob forte pressão internacional por causa do avanço do desmatamento. ", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-06-03 03:26:58", "raw_file_name": "9b718704510acbd5b5039d687cd5cfdb9b245d58.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/04/16/coronavirus-variante-p1-predomina-ms.htm", "source_name": "UOL", "title": "Variante P1 do coronavírus predomina em MS", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-04-16 10:52:00", "text_news": "A variante que surgiu em Manaus, conhecida como P1, já é predominante no MS (Mato Grosso do Sul) e atingiu 82% das 38 amostras analisadas no estado durante a última semana - entre 6 a 9 de abril. As informações foram divulgadas pela secretaria estadual de Saúde do MS, baseando-se em pesquisa da UFMS (Universidade Federal de Mato Grosso do Sul), Fiocruz (Fundação Oswaldo Cruz) e Lacen-MS (Laboratório Central de Saúde Pública de Mato Grosso do Sul). Segundo pesquisadores, a variante é mais transmissível, atinge a população mais jovem, apresenta evolução mais rápida da doença e com maior gravidade, e diminui a eficácia das vacinas contra a covid-19. A P1 é a variante que domina todos os estados do Brasil, o que explica por que tivemos um número elevado de casos e uma necessidade maior de leitos de UTI, diz o pesquisador Júlio Croda, ligado à Fiocruz e à UFMS. \"Essa variante também acomete jovens, então aquela história, de antes, de que somente os idosos iriam precisar de leitos de UTI não é mais verdade. Hoje em dia, a maioria das pessoas que estão internadas são de jovens, principalmente por conta da P1, porque ela tem uma carga viral mais elevada\", acrescenta. Os dados foram adquiridos por meio de um sequenciamento genético do novo coronavírus feito com amostras clínicas de testes RT-PCR do tipo swab nasofaríngeano — popularmente conhecido como o método do cotonete. A UFMS adquiriu um sequenciador de nova geração que trouxe autonomia para o estado analisar quais variantes mais circulam no território. Antes de obtê-lo, MS precisava enviar amostras para outros estados. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/73/2021/04/07/variantes-mutacoes-coronavirus-sars-cov-2-linhagem-1617821954305_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Colaboração para o UOL", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-01 21:13:09", "raw_file_name": "d6a13194ef05c62eda426603edcacfe6286db735.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/vivabem/noticias/redacao/2020/10/08/pesquisas-sobre-cancer-e-covid-19-quem-tem-cancer-esta-no-grupo-de-risco.htm", "source_name": "UOL", "title": "Câncer e coronavírus: quem faz químio corre mais risco com a covid-19?", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-10-08 13:03:00", "text_news": "Quem vem enfrentando um câncer durante a pandemia provavelmente ficou em dúvida se o coronavírus aumentava ainda mais o risco de desenvolver uma forma mais grave da doença, como aconteceu com a influenciadora digital Ana Paula Rubini, que morreu no último domingo (4) devido ao coronavírus. Ela estava no meio de um tratamento contra um câncer. Os estudos científicos até o momento são limitados, o que dificulta saber com precisão como essas pessoas são atingidas pela covid-19. De acordo com o Inca (Instituto Nacional do Câncer), quem tem câncer e realiza quimioterapia, radioterapia, usa medicamentos imunossupressores ou fez alguma cirurgia recente está no grupo de risco. Mas, mesmo assim, o instituto alerta que o paciente não deve parar o tratamento por conta própria e precisa seguir sempre as orientações médicas. Além disso, esse grupo deve reforçar os cuidados para não se contaminar, ou seja, evitar aglomerações, usar máscara quando sair de casa e lavar sempre as mãos adequadamente. Quem precisa fazer quimioterapia, muitas vezes, fica com a imunidade comprometida. Isso porque esse tratamento age na célula cancerosa para que interrompa seu crescimento anormal, mas também afeta células saudáveis. E quando atinge as células da medula óssea, que são responsáveis pelo sistema imunológico, há uma queda da imunidade —e assim essas pessoas ficam mais suscetíveis à covid-19. Por conta disso, quem tem leucemia ou outro câncer hematológico, pode correr mais risco de morrer devido ao coronavírus, já que o organismo torna-se incapaz de combater infecções. Um estudo realizado com 100 pacientes com câncer de sangue e medula óssea mostrou que eles apresentaram cargas virais de coronavírus mais altas. E isso aumentava a mortalidade. Já uma pesquisa britânica mostrou que a taxa de mortalidade era duas vezes maior devido à covid-19 em pacientes com leucemia, mas não era tão alta para outros tipos de câncer. Foram avaliados mais de mil pacientes por sete semanas durante a pandemia. Outro estudo feito com mais de 900 pessoas com câncer dos EUA, Canadá e Espanha avaliou a mortalidade do coronavírus —13% morreram e 26% desenvolveram a doença na forma mais grave e precisaram de cuidados intensivos. Entretanto, essa pesquisa concluiu que os pacientes com câncer que faziam quimioterapia não apresentavam taxas de mortalidade mais altas, exceto nos casos de câncer no sangue ou na medula óssea, como leucemia e linfoma: 14% morreram e 35% desenvolveram a doença grave. Por fim, um estudo internacional, que contou com quase 200 pacientes com leucemia crônica, apontou taxas de mortalidade ainda mais altas: chegando a 33%. De acordo com dados da Sociedade Americana de Hematologia, a taxa de mortalidade entre quase 600 pacientes com câncer de sangue e medula óssea era alta, atingindo 20%. Além disso, mais da metade dos pacientes foram hospitalizados e 23% necessitaram de terapia intensiva. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/56/2020/08/02/mulher-cancer-1596375449848_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Colaboração para VivaBem", "categories": ["vivabem"], "obtained_at": "2021-06-03 02:10:40", "raw_file_name": "f50565d592ee97bba049f08f739284afe94f7148.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/03/10/butantan-estudo-preliminar-indica-eficacia-da-coronavac-contra-variantes.htm", "source_name": "UOL", "title": "Butantan: estudo preliminar indica eficácia da CoronaVac contra variantes", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-10 14:03:00", "text_news": "O diretor do Instituto Butantan, Dimas Covas, anunciou hoje que um estudo preliminar da instituição indicou que a CoronaVac é eficaz contra as novas variantes do coronavírus. O anúncio é feito no pior momento da pandemia de covid-19 no país, impulsionado pelas aglomerações das festas de fim de ano e do carnaval e pela transmissão da variante de Manaus. Além disso, a CoronaVac é a vacina contra a covid-19 mais aplicada hoje no país. Segundo Covas, o imunizante produzido pelo Butantan foi submetido a um estudo feito por cientistas do ICB (Instituto de Ciências Biomédicas) na própria instituição, que é ligada ao governo paulista. Por enquanto, foram analisadas amostras de sangue de 35 pessoas, e por isso o estudo é considerado preliminar. A pesquisa foi realizada com amostras do soro de sangue obtidas durante a fase 3 de ensaios clínicos da CoronaVac. De acordo com o Butantan, as amostras são infectadas por novas variantes dentro de um cultivo de células, e assim é testada a capacidade dos anticorpos gerados pela vacina de combater as mutações do vírus. O diretor do instituto disse que a CoronaVac se mostrou eficaz contra a variante de Manaus, conhecida como P1, e também contra outras três cepas que circulam no país: \"Já sabíamos que os anticorpos da vacina do Butantan tinham eficácia contra variantes do Reino Unido e da África do Sul, e agora mostramos que têm eficácia contra variantes P1 e P2.\nDimas Covas, diretor do Instituto Butantan Covas também comentou que, hoje, o Butantan deve encaminhar ao Ministério da Saúde 1,2 milhão doses de vacina. \"Na segunda, entregaremos 3,3 milhões. Em cinco dias serão 4,5 milhões\", afirmou. \"Até o fim de março entregaremos 22,7 milhões doses.\" O anúncio foi feito em coletiva da equipe do governador João Doria (PSDB), no Palácio dos Bandeirantes. Com o aumento nos registros de mortes e de internações por covid-19 do estado, a expectativa era que o governo anunciasse a fase roxa do Plano São Paulo, com medidas mais restritivas. Mas a equipe de Doria evitou impor mais restrições e falou sobre a abertura de leitos e uma nova fase da campanha de vacinação contra covid no estado. A partir do dia 22, idosos com idade entre 72 e 74 anos serão imunizados —esse grupo corresponde a 730 mil pessoas. ", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL e colaboração para o UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 03:25:40", "raw_file_name": "009edc272ae2267eb8f0d4f5bff663f28c01bcaa.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/es/espirito-santo/noticia/2020/03/13/es-anuncia-decreto-de-emergencia-e-reserva-leitos-em-hospitais-para-casos-de-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "ES anuncia decreto de emergência e reserva leitos em hospitais para casos de coronavírus", "subtitle": "Até esta sexta-feira (13), dois casos da doença foram confirmados. Decreto de Emergência de Saúde Pública será publicado na segunda-feira (16).", "publication_date": "2020-03-13 18:02:00", "text_news": " O Governo do Espírito Santo anunciou, nesta sexta-feira (13), que vai publicar um Decreto de Emergência em Saúde Pública por causa do novo coronavírus (Covid-19). O documento vai permitir que o Estado tome diversas medidas sanitárias. Além disso, 120 leitos já estão sendo reservados em hospitais para o tratamento de possíveis casos da doença. O decreto será publicado na segunda-feira (16). “Esse decreto permite que o governo seja mais rápido, cria a Sala de Situação de Emergência, e permite tomar medidas de requisição de espaço, de serviço. Nos dá instrumento para que possamos agir na hora que precisarmos”, disse o governador Renato Casagrande. Ainda segundo o governador, o Estado poderá estabelecer isolamento; quarentena; exames médicos; testes laboratoriais; coleta de amostras clínicas; vacinação e outras medidas profiláticas; tratamentos médicos específicos; estudo ou investigação epidemiológica; exumação, necropsia, cremação e manejo de cadáver; e campanha de comunicação para utilidade pública. Os 120 leitos destinados a pacientes com a doença já existem nos hospitais e serão readequados para serem utilizados como isolamentos. No Hospital Estadual Dório Silva, na Serra, 36 leitos de Unidade de Tratamento Intensivo (UTI) serão adaptados para atendimento a casos graves da doença. No hospital, outros 14 leitos serão utilizados para casos de isolamento e mais 15 leitos serão preparados para o semi-intensivo. No Hospital Dr. Jayme Santos Neves, mesmo município, serão disponibilizados 24 leitos para esses atendimentos. Já no Hospital Estadual de Vila Velha, entre 15 a 30 leitos serão preparados e servirão para isolamento de pacientes. Com a adequação desses leitos, o Hospital Estadual de Atenção Clínica (HEAC), em Cariacica, irá receber 40 leitos que serão para retaguarda dos hospitais de referência e serão utilizados em caso de necessidade. No interior do Estado, outros três hospitais estão preparados para atendimento a casos de coronavírus: Hospital Estadual Roberto Arnizaut Silvares (HRAS), em São Mateus; Hospital Estadual Sílvio Avidos, em Colatina, e Santa Casa de Misericórdia de Cachoeiro de Itapemirim. Em relação às cirurgias eletivas que estão agendadas, o secretário de Saúde não descartou a possibilidade de adiamento. “As cirurgias eletivas, principalmente as que demandam leito de UTI no pós-operatório, são potencialmente possíveis de serem suspensas para poder estabelecer medidas de contingência durante algumas semanas ou meses, para poder garantir a vida das pessoas que possam ser afetadas pelo coronavírus e que vão ter seu leito de UTI garantido. Mas isso somente se for necessário”, disse. Também durante a coletiva, o governador Casagrande anunciou a criação de uma Sala de Situação de Emergência em Saúde Pública, que será composta pelas Secretarias de Governo (SEG), da Saúde (SESA), da Educação (Sedu) e de Segurança Pública e Defesa Social (Sesp), da Justiça (Sejus), de Trabalho, Assistência e Desenvolvimento Social (Setades) e Procuradoria-Geral do Estado do Espírito Santo (PGE-ES). Essa Sala de Situação tem por objetivo disponibilizar informações que possibilitem subsidiar a tomada de decisões e a gestão da situação do Covid-19. O governador disse que, por enquanto, não é necessário tomar medidas como a suspensão de aulas. “Não tem orientação para suspender aulas, não estamos ainda tomando decisão de antecipar férias. Vamos analisando dia a dia. Vai depender muito da realidade que a gente vai enfrentar no dia a dia”, disse. Até esta sexta-feira (13), o Espírito Santo registrou dois casos confirmados de novo coronavírus. O primeiro foi uma paciente que já cumpriu isolamento domiciliar e foi liberada. O segundo foi confirmado nesta quinta-feira (12). Trata-se de um homem que mora do exterior e que veio ao Espírito Santo para visitar a família. Segundo o governo, ele foi para São Paulo. Outros 48 casos suspeitos já foram descartados e 39 estão em investigação.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8398058", "authors": "G1 ES", "categories": ["es", "espirito-santo"], "obtained_at": "2021-06-01 03:14:29", "raw_file_name": "29933572be4e489cd5dabcf3c164edca77e8cdb0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/04/vacina-contra-a-covid-19-da-moderna-gera-pelo-menos-3-meses-de-imunidade-apos-90-dias-diz-estudo.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Vacina contra a Covid-19 da Moderna gera pelo menos 3 meses de imunidade após segunda dose, diz estudo", "subtitle": "Pesquisadores agora estudarão se a imunidade nos voluntários vacinados será alta a longo prazo. A farmacêutica Moderna já entrou com pedido de uso emergencial da vacina na agência reguladora dos EUA e da Europa.", "publication_date": "2020-12-04 12:06:00", "text_news": " Conduzido pelo Instituto Nacional de Saúde (NIH, em inglês), da Inglaterra, um estudo independente sobre a duração dos anticorpos produzidos pela vacina contra a Covid-19 da farmacêutica Moderna mostrou que a imunidade gerada tem duração de pelo menos três meses após a segunda dose. Os pesquisadores testaram o nível de dois anticorpos contra a Covid-19 após os voluntários terem tomado as duas doses da vacina e observaram uma queda leve e prevista na imunidade. Mesmo com a queda prevista, os vacinados apresentaram imunidade maior que aqueles que não se vacinaram e tiveram o coronavírus. Publicado no \"New England Journal of Medicine\" na quinta-feira (3), o estudo envolveu 34 voluntários. Este é o primeiro estudo independente sobre a vacina da Moderna, que é uma farmacêutica americana. Um estudo em estágio final feito pelos desenvolvedores do imunizante informou no dia 30 que a vacina foi 94,1% eficaz, sem preocupações sérias de segurança. “A eficácia da vacina contra Covid-19 grave foi de 100%”, afirmou a Moderna na publicação (leia mais abaixo). No dia 30, a farmacêutica americana anunciou que solicitou a autorização para uso emergencial do seu imunizante à FDA, a agência reguladora dos EUA equivalente à Anvisa brasileira. A FDA informou que agendou uma reunião de seu comitê de vacinas para discutir o pedido da Moderna em 17 de dezembro. Segundo o \"The New York Times\", se houver aprovação, já em 21 de dezembro os primeiros americanos podem receber essa vacina. Na quinta, a Moderna informou que planeja disponibilizar entre 100 e 125 milhões de doses do seu imunizante no primeiro trimestre de 2021. Nos EUA, a expectativa é de produzir aproximadamente 20 milhões de doses até o final deste ano. O estudo de fase 3, conhecido como estudo COVE, conduzido pelo laboratório da Moderna envolveu mais de 30 mil participantes. Ele foi baseado em 196 casos – 185 eram participantes do grupo de placebo e 11 no grupo que recebeu a vacina. As únicas pessoas que ficaram gravemente doentes – 30 participantes, incluindo um que morreu – receberam o placebo. “Esta análise primária positiva confirma a capacidade da nossa vacina de prevenir a Covid-19 com 94,1% de eficácia e, mais importante, a capacidade de prevenir a Covid-19 grave. Acreditamos que nossa vacina fornecerá uma ferramenta nova e poderosa que pode mudar o curso desta pandemia e ajudar a prevenir doenças graves, hospitalizações e morte ”, disse Stéphane Bancel, CEO da Moderna. Nos testes de uma vacina — normalmente divididos em fase 1, 2 e 3 —, os cientistas tentam identificar efeitos adversos graves e se a vacinação é capaz de induzir uma resposta imune (ou seja, uma resposta do sistema de defesa do corpo). Os testes de fase 1 costumam envolver dezenas de voluntários; os de fase 2, centenas; e os de fase 3, milhares. Essas fases costumam ser conduzidas separadamente, mas, por causa da urgência da pandemia, várias empresas têm realizado mais de uma etapa ao mesmo tempo. Antes de começar os testes em humanos, as vacinas são testadas em animais – normalmente em camundongos e, depois, em macacos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/4cqW_rywFK4hsJHWUbv_NJUERu8=/0x0:5005x3284/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/x/5/9SQnZ3SiqgqW9Bn75XtA/2020-11-16t121400z-529170601-rc2c4k9yqkbe-rtrmadp-3-health-coronavirus-vaccines-moderna.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 14:15:17", "raw_file_name": "410ad9bf1aaee1602aa8e1aabe5d6415fb703c12.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/estado/2021/04/16/grupo-que-faz-ivermectina-da-suporte-a-associacao-de-medicos-pro-kit-covid.htm", "source_name": "UOL", "title": "Grupo que produz ivermectina dá suporte a associação de médicos pró-tratamento precoce contra covid", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-04-16 09:00:00", "text_news": "A principal associação de médicos defensores do chamado tratamento precoce contra a covid-19, que inclui medicamentos ineficazes contra a doença, tem como um de seus apoiadores um grupo empresarial goiano que fabrica a ivermectina, um dos remédios que compõem o tratamento. A companhia é a responsável por desenvolver e administrar a plataforma online oferecida no site da associação aos médicos interessados no tema do tratamento precoce. A Associação Médicos pela Vida é o principal grupo de profissionais a apoiar o uso de remédios sem eficácia contra a covid, como a hidroxicloroquina, a azitromicina e a própria ivermectina. Foi iniciativa da entidade a publicação de informes publicitários favoráveis ao \"tratamento precoce\" em oito jornais de grande circulação no País em fevereiro e a colocação de outdoors propagandeando a terapia ineficaz em várias cidades brasileiras. Representantes da associação também já se encontraram, em setembro, com o presidente Jair Bolsonaro (sem partido), outro apoiador das terapias. Desde março, no auge da pandemia no País, a entidade passou a realizar em seu site \"superlives multidisciplinares\" exclusivas para médicos nas quais são ensinados os protocolos de tratamento. Para o evento, a associação ofertou aos profissionais com CRM uma plataforma online na qual, além de assistir às lives, os médicos podem assinar os manifestos do grupo, se registrar em um cadastro público de doutores que prescrevem os remédios e acessar materiais sobre o tema. A plataforma, chamada de iMed, foi desenvolvida e é mantida pelo Grupo José Alves, proprietário da farmacêutica Vitamedic, uma das fabricantes da ivermectina no Brasil. A ligação entre a entidade e a empresa, que pode configurar conflito de interesse, segundo o Código de Ética Médica, foi exposta em uma das lives fechadas da associação. O elo foi revelado pelo jornalista independente Victor Hugo Viegas Silva em sua página no site Medium e confirmado pelo Estadão, que também teve acesso aos vídeos. No evento, em 10 de março, o presidente da associação, o oftalmologista pernambucano Antônio Jordão, convida o diretor de tecnologia do grupo empresarial, Carlos Trindade, a apresentar a plataforma criada para os médicos. Na introdução do convidado, Jordão pede a Trindade que explique \"como os médicos vão fazer a interação com a nossa plataforma atual, graças à ajuda de vocês\". Ao apresentar o sistema, Trindade detalha as funcionalidades e explica como os médicos devem proceder. \"O primeiro ponto principal é como os médicos se comunicam com o grupo técnico e com o grupo de apoio para ter os seus problemas resolvidos: é pelo centro de suporte que nós criamos\", detalha o diretor, destacando em seguida que a empresa montou uma equipe de TI dedicada exclusivamente ao atendimento dos médicos. O número de telefone no site da associação para suporte aos profissionais tem código de área 62, de Goiás, onde está a sede do grupo empresarial. Na apresentação, Trindade, que também é reitor da Unialfa, universidade goiana de propriedade do Grupo José Alves, também demonstra que a corporação, além de ter desenvolvido a plataforma, é quem a administra e tem acesso aos dados dos cadastrados. Na live, ele mostra aos participantes a tela de gerenciamento, na qual aparecem 9.691 médicos. O diretor também destaca que o grupo empresarial abastecerá a plataforma com uma biblioteca na qual serão publicados artigos que \"comprovam as evidências científicas\" do tratamento precoce e notícias sobre o tema. \"Registraremos todas as notícias que saem em mídia que falam sobre cidades, prefeituras e empresas que estão adotando o tratamento precoce e preventivo, e quais são os impactos da adoção desses tratamentos.\" Apesar do apoio claro do grupo empresarial que produz a ivermectina aos médicos defensores do tratamento precoce, o presidente da associação não deixa claro na live nem no site da entidade tal conflito de interesse, o que é obrigatório pelo Código de Ética Médica. Relações de médicos com a indústria não são proibidas, mas devem ser declaradas, segundo prevê o artigo 109 do código. De acordo com o documento, é vedado ao médico \"deixar de declarar relações com a indústria de medicamentos, órteses, próteses, equipamentos, implantes de qualquer natureza e outras que possam configurar conflitos de interesse, ainda que em potencial\". O Estadão procurou a Associação Médicos pela Vida para esclarecer qual é a relação da entidade com o Grupo José Alves e, por consequência, com a Vitamedic. A reportagem enviou perguntas sobre qual tipo de apoio foi fornecido pela empresa à associação e por que essa relação não foi declarada no site da entidade, como prevê o Código de Ética Médica. Também questionou se o grupo empresarial fez repasses financeiros à associação e aos seus integrantes. Indagou ainda quem foram os financiadores dos informes publicitários publicados em jornais e dos outdoors. Nenhuma das perguntas foi respondida. A assessoria de imprensa da associação prometeu na terça-feira que um dos coordenadores do grupo daria entrevista. Nesta quarta, porém, a entidade recuou e disse que os coordenadores haviam se reunido e decidido não se pronunciar. A reportagem também tenta, desde segunda-feira, contato com o Grupo José Alves para esclarecer o tipo de apoio dado à associação - sem retorno. As informações são do jornal O Estado de S. Paulo. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/c6/2020/07/12/remedio-ivermectina-comprimidos-pilulas-medicamento-1594583822389_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-01 21:14:29", "raw_file_name": "229007bdfa67f35ff34102e866c8c96898c3b737.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/06/03/estudo-com-821-pacientes-nao-encontra-prova-de-eficacia-da-hidroxicloroquina-contra-a-covid-19-dizem-jornais.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Estudo com 821 pacientes não encontra prova de eficácia da hidroxicloroquina na prevenção da Covid-19", "subtitle": "Pesquisa foi publicada na revista científica 'The New England Journal of Medicine'; investigação acompanhou voluntários que tiveram contato com infectados pelo covonavírus por duas semanas.", "publication_date": "2020-06-03 16:32:00", "text_news": " Um estudo feito com 821 pacientes dos Estados Unidos e Canadá não encontrou prova de eficácia do uso da hidroxicloroquina na prevenção da Covid-19. A pesquisa foi publicada nesta quarta-feira (3) na revista científica 'The New England Journal of Medicine'. O estudo conduzido por pesquisadores da Universidade de Minnesota, nos EUA, e mais cinco instituições canadenses observou também a incidência de efeitos colaterais nos pacientes que consumiram hidroxicloroquina, mas não houve relato de reações mais graves. A incidência de novos casos de infecção por coronavírus nos participantes não apresentou muita diferença entre os pacientes que receberam a hidroxicloroquina, os que receberam placebos e os que não receberam nada. Este é o primeiro ensaio clínico controlado feito com o medicamento anti-malárico. A publicação diz que ao menos 87,6% dos voluntários relataram uma exposição de alto risco a um paciente portador do vírus Sars-Cov-2. De acordo com os protocolos do estudo, os participantes foram escolhidos de maneira aleatória. Os pesquisadores deram prioridade a profissionais de saúde e cuidadores de pacientes com Covid-19 que tiveram contato inferior a dois metros e por mais de 10 minutos. Os participantes foram recrutados através de um chamamento feito em uma rede social e, e segundo o \"Washington Post\", receberam os medicamentos e placebos em casa sem saber qual haviam recebido. Um placebo é como se chama o uso de uma substância inertes ou farmacologicamente inativas a um paciente para medida de comparação de eficácia em um teste de medicamentos. Os voluntários do estudo foram instruídos a consumir as cápsulas (do remédio e do placebo) durante cinco dias. Após este período, os cientistas acompanharam se houve a infecção dos participantes em até duas semanas. O pesquisador fez uma ressalva sobre o estudo e disse ao \"Washington Post\" que não havia testes amplos para o diagnóstico da Covid-19 durante o período da investigação. Por isso, a equipe confirmou os casos a partir de análises clínicas em pacientes sintomáticos e depois disso com confirmações em laboratório. A Organização Mundial de Saúde (OMS) anunciou que vai retomar os testes com a hidroxicloroquina. A entidade diz que revisou dados e não encontrou aumento na mortalidade entre os pacientes. Os testes foram suspensos pela agência de saúde da ONU em 25 de maio, depois que um estudo publicado na revista científica \"The Lancet\" indicou que não há benefícios no uso da substância para a Covid-19. Além disso, a pesquisa também apontava maior risco de arritmia cardíaca nos pacientes que usaram o remédio e maior risco de mortalidade. Entretanto, na terça (2), a revista publicou uma \"manifestação de preocupação\" com os dados usados no estudo. Informou, ainda, que uma auditoria está em andamento.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/f_nu6xzzIwBQHqQjvB6wJQmZYJw=/0x0:1920x1080/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/W/8/QrKDBXSTykYyVDAwNO3Q/frame-00-02-47.322.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 20:00:15", "raw_file_name": "5311932628acffa2e379900c3e8488736267c309.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/reuters/2021/01/22/nova-variante-do-coronavirus-e-encontrada-em-quase-metade-dos-casos-em-manaus.htm", "source_name": "UOL", "title": "Nova variante do coronavírus é encontrada em quase metade dos casos em Manaus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-22 20:03:00", "text_news": "Uma variante do novo coronavírus já responde por cerca de metade das novas infecções em Manaus, levantando preocupações sobre um risco maior de disseminação, alertou uma pesquisadora nesta sexta-feira. Uma equipe liderada pela imunologista Ester Sabino coletou dados genômicos de testes de covid-19 em Manaus que indicaram que 42% dos casos confirmados estavam infectados pela nova variante, que possui mutações semelhantes às variantes britânica e sul-africana. \"Essa frequência saiu em nossos dados de dezembro, a gente está terminando janeiro ainda, mas está aumentando\", disse Ester Sabino, professora associada do Departamento de Moléstias Infecciosas da Faculdade de Medicina da USP, sobre os resultados preliminares publicados no fórum Virological.org. Segundo ela, é muito provável que a nova variante brasileira seja mais transmissível do que a cepa dominante atual, ainda que isso não esteja comprovado de forma definitiva. A capital do Amazonas está sofrendo atualmente uma segunda onda brutal de casos de covid-19 que sobrecarregou seu sistema hospitalar e esgotou os suprimentos de oxigênio, causando a morte de dezenas de pessoas, de acordo com os médicos. Manaus resistiu à imposição de lockdown e distanciamento social, mas os pesquisadores acreditam que o aumento também é agravado pela nova variante, detectada pela primeira vez há duas semanas no Japão, depois que quatro pessoas viajaram de Manaus para aquele país. \"Tudo indica que (essa variante) é a forma que está evoluindo em Manaus\", afirmou a pesquisadora. Ester fez um apelo às autoridades de saúde brasileiras para reforçar a vigilância do surto de coronavírus em Manaus e região, e também em todo o Brasil. \"Isso tem que ser monitorado\", afirmou. A nova variante, identificada como P.1, que possui as mutações N501Y e E484K, foi detectada em 13 das 31 amostras de testes PCR positivos coletadas em Manaus entre 15 e 23 de dezembro. Estava ausente nas amostras de análise do genoma vistas entre março e novembro, destacando a rapidez com que apareceu e se reproduziu. Diante da possibilidade de uma forma mais contagiosa do coronavírus, o grupo pediu à autoridade da aviação civil que intensifique o monitoramento nos principais aeroportos com chegada de Manaus, cidade isolada acessível principalmente por avião ou barco. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/72/2021/01/14/medicos-atendendo-pacientes-vitimas-da-covid-19-em-manaus-no-amazonas-1610665179147_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 16:45:48", "raw_file_name": "1cbd53c90267cc49b26fd9012290d05f522bb539.html"}
{"url": "https://tvefamosos.uol.com.br/noticias/redacao/2021/03/29/regina-case-vacina-covid-19.htm", "source_name": "UOL", "title": "Regina Casé recebe vacina contra a covid-19: 'Chegou a minha vez'", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-29 20:01:00", "text_news": "A atriz Regina Casé recebeu hoje a primeira dose da vacina contra a covid-19 na cidade de Mangaratiba, no Rio de Janeiro. Aos 67 anos, a protagonista de \"Amor de Mãe\" teve a oportunidade de se vacinar porque está morando em seu sítio em Mangaratiba há um ano e, na cidade, o cronograma de vacinação abraça atual os idosos entre 60 e 69 anos. \"Hoje cedo tive o aviso que eu tanto esperava! Chegou a minha vez! Que surpresa boa! É impossível não se emocionar. Fui para o postinho de saúde com o coração batendo forte!\", escreveu Regina em publicação em sua conta oficial do Instagram. O eterno Gandalf (ou Magneto, dependendo da sua saga favorita) foi o primeiro astro internacional a receber a vacina, ainda em dezembro, no Reino Unid... mais Regina contou que agendou a vacinação online, o que evitou filas e aglomerações. Na legenda, a atriz de \"Que Horas Ela Volta?\" agradeceu aos cientistas do Instituto Butantã e da Fiocruz pelo trabalho no desenvolvimento da vacina e aos trabalhadores da linha de frente do setor da saúde. \"Quero agradecer ao Butantã, à Fiocruz e todos os outros cientistas, que mesmo remando contra a maré, trabalharam duro e nos devolveram esse tanto de esperança! Viva a bela ciência! Na pessoa da Jaciara, que me aplicou a primeira dose de Coronavac, agradeço também a todos os profissionais de saúde e outros trabalhadores que estão há um ano nessa guerra! De acordo com os dados do consórcio dos veículos de imprensa — do qual o UOL faz parte —, o Brasil ultrapassou a marca de 16,2 milhões de vacinados contra a covid-19. Até o momento, 16.258.743 brasileiros receberam pelo menos uma dose de imunizante, o equivalente a 7,68% da população do país. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/1c/2021/03/29/regina-case-recebeu-hoje-a-primeira-dose-da-vacina-contra-a-covid-19-1617059605072_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 00:17:37", "raw_file_name": "7bf36ae85b8ddba2926fa29d2fd1c61ffb854a73.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/01/22/mpf-questiona-cfm-sobre-tratamento-precoce-contra-a-covid-19.htm", "source_name": "UOL", "title": "MPF questiona CFM sobre tratamento precoce contra a covid-19", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-22 19:05:00", "text_news": "Os Ministérios Públicos do Amazonas, Pernambuco, Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul, São Paulo e Sergipe encaminharam anteontem ofício ao CFM (Conselho Federal de Medicina) questionando o seu atual posicionamento sobre o tratamento precoce da covid-19 —o governo de Jair Bolsonaro (sem partido) defende o uso da cloroquina e outros antimaláricos para o tratamento da doença, mesmo sem comprovação científica de sua eficácia. Nesta semana, o CFM chegou a pedir a \"retirada imediata do ar\" do aplicativo do Ministério da Saúde, TrateCov, que recomenda o uso de cloroquina, ivermectina e outros fármacos para náusea e diarreia, além de antibióticos —cuja prescrição é controlada a fim de conter o surgimento cepas bacterianas multirresistentes, segundo manual do CFM. A lista de medicamentos sem eficácia comprovada contra a covid-19 é sugerida pelo TrateCov a qualquer soma de dois sintomas, mesmo se o paciente não saiu de casa ou teve contato com algum infectado nas duas últimas semanas. Segundo o MPF, o uso off label de medicamentos, ou seja, sem o reconhecimento da eficácia pela Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) é uma indicação do parecer nº 4/2020 do CFM. No ofício, procuradores de diferentes estados questionam se o conselho revisou esses documentos, editados no início da pandemia, \"com base em novas evidências, orientações das sociedades médicas e indicações de autoridades sanitárias internacionais\". O MPF também quer saber a opinião do CFM sobre o uso e divulgação, por parte de gestores públicos, dos medicamentos off label. \"Com base no Código de Ética Médica, o questionamento se estende também aos médicos que divulgam ou apoiam essas substâncias em redes sociais\", afirmaram os procuradores. O CFM tem 10 dias úteis para responder o MPF, a partir do dia de recebimento do ofício. Procurado pelo UOL, o CFM ainda não se manifestou sobre o assunto. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/aa/2020/07/23/22jul2020---movimentacao-das-ruas-de-sao-paulo-durante-a-pandemia-do-novo-coronavirus-1595517578503_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 16:46:12", "raw_file_name": "417b25c1c851a2879ffb6536c7bbf473072b6f93.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-estado/2021/01/22/estado-do-rio-registra-152-mortes-e-669-novos-casos-de-covid-19-em-24-horas.htm", "source_name": "UOL", "title": "Estado do Rio registra 152 mortes e 669 novos casos de covid-19 em 24 horas", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-22 19:01:00", "text_news": "O Estado do Rio de Janeiro registrou 152 mortes por covid-19 e 669 novos casos da doença no período de 24 horas, segundo boletim divulgado na tarde desta sexta-feira, 22, pela secretaria estadual de Saúde. Até agora, 28.592 pessoas morreram em função do coronavírus no Estado do Rio, que registra 494.796 casos da doença.\n\nA capital concentra tanto o maior número de mortes (16.608) como o maior número de casos no Estado (183.195). ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/8c/2021/01/20/20-jan-2021---a-praia-de-ipanema-no-rio-de-janeiro-ficou-lotada-nesta-quarta-feira-1611174550330_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 16:46:41", "raw_file_name": "bcab358f808fef36f17e97a330c6f39844862840.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/06/02/farmaceutica-anuncia-testes-em-humanos-de-terapia-a-base-de-anticorpos-contra-a-covid-19.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Remédio experimental contra a Covid feito a partir de anticorpos de paciente curado vai entrar em testes", "subtitle": "Previsão é que os resultados dos testes com anticorpos produzidos em laboratório a partir de uma amostra de paciente curado sejam divulgados ainda este mês.", "publication_date": "2020-06-02 11:46:00", "text_news": " A indústria farmacêutica Eli Lilly anunciou na segunda-feira (1º) a primeira fase de testes em humanos de um medicamento experimental contra a Covid-19, a doença provocada pelo novo coronavírus. A aposta da empresa é derivada do tratamento à base de anticorpos, retirados do plasma de um paciente já curado. A farmacêutica disse que o ponto de partida da pesquisa foi uma amostra de sangue de um dos primeiros pacientes dos EUA que se recuperaram da doença. A partir dos anticorpos localizados no plasma foram desenvolvidos anticorpos em laboratório, que são aplicados diretamente no paciente, de forma intravenosa. A previsão é que os resultados dos testes sejam divulgados ainda neste mês. A pesquisa deverá avaliar a segurança e a tolerância de pacientes já hospitalizados e está sendo aplicada em centros de saúde dos Estados Unidos. Tratamentos com anticorpos são diferentes de vacinas. No caso da vacina, ela estimula o sistema imune a produzir sua própria defesa. No tratamento com anticorpos, a \"defesa\" do organismo é injetada diretamente no sangue do paciente. A ideia é reduzir ou impedir a replicação do vírus no organismo, acelerando a recuperação. Tratamentos semelhantes já se mostraram eficientes contra outras doenças virais, como H1N1. A busca agora é pela comprovadação da eficácia contra o Sars-CoV-2, nome científico do novo coronavírus. Caso o tratamento se mostra eficaz, a empresa poderá evoluir para a próxima fase de testes, que envolve pessoas que não estão hospitalizadas. A Eli Lilly afirma que também planeja estudar o produto como forma de prevenção em populações vulneráveis \"que, historicamente, não têm um perfil ideal para receber vacinas\", segundo a empresa. A terapia à base de anticorpos da Eli Llly é conhecida como \"LY-CoV555\". Ela foi desenvolvida em três meses a partir de amostras de sangue de um dos primeiros pacientes recuperados da doença nos Estados Unidos. A partir daí, foi separado o plasma do paciente, que é a parte líquida do sangue que contém a defesa imunológica, e desenvolvido anticorpos em laboratório. Eles bloqueiam a ligação do vírus às células humanas. A administração do LY-CoV555 no estudo é feita via intravenosa. \"Terapias de anticorpos como o LY-CoV555 podem ter potencial para prevenção e tratamento da Covid-19, e podem ser particularmente importantes para grupos mais atingidos pela doença, como idosos e aqueles com sistemas imunológicos comprometidos\", afirma Skovronsky. A análise da amostra foi concluída sete dias após o indivíduo estar comprovadamente curado, segundo a empresa. A Lilly afirma que foram avaliados mais de cinco milhões de células imunes para detectar as que produziam anticorpos e, consequentemente, ajudariam a neutralizar o vírus. \"Na etapa seguinte, foi feita uma checagem minuciosa que identificou mais de 500 sequências únicas de anticorpos totalmente humanos, totalizando o maior painel de Anticorpos SARS-CoV-2 já relatado. Depois, foi feito um rastreamento para identificar quais eram os anticorpos mais eficazes na neutralização do vírus e que possibilitaria o desenvolvimento da terapia. A partir disso, é possível produzir o anticorpo em laboratório para utilizá-lo no tratamento da doença\", afirma a empresa. O trabalho é uma parceria da Eli Lilly com a AbCellera e o Centro de Pesquisa de Vacinas do Instituto Nacional de Alergia e Doenças Infecciosas (NIAID). Além da Lilly, outras farmacêuticas e instituições de pesquisa buscam meios de desenvolver tratamentos contra a Covid-19, seja em forma de vacinas, medicamentos antivirais, entre outros. A Rival Regeneron Pharmacuticals Inc (REGN.O) anunciou o início de testes de um tratamento à base de coquetel de anticorpos. O início está previsto para este mês, segundo a Reuters. A Gilead Sciences está desenvolvendo uma forma inalável do tratamento antiviral remdesivir contra a Covid-19, depois que os testes mostraram eficácia moderada do medicamento administrado por infusão. O mesmo medicamento foi analisado em um estudo publicado no \"The England Journal of Medicine\", que encontrou resultados parecidos contra a Covid-19 em tratamentos com duração de 5 ou de 10 dias. Os primeiros testes com o uso do remédio, divulgados em 22 de maio, mostraram uma redução no tempo de recuperação dos pacientes graves. No Reino Unido, a Universidade de Oxford está na fase três das pesquisas, aplicando uma vacina em 10 mil voluntários. Uma brasileira, a cientista Daniela Ferreira, está coordenando um dos centros que testa a vacina. No Brasil, o Instituto Butantan está entre as instituições que também pesquisam tratamento à base de anticorpos contra a Covid-19. Um consórcio entre três hospitais paulistas – Hospital Albert Einstein, Hospital Sírio-Libanês e Hospital das Clínicas – recebeu a autorização de iniciar testes clínicos a partir do plasma de um paciente curado. A Universidade de São Paulo (USP) em Ribeirão Preto também está coletando material de pacientes curados para fazer terapia com anticorpos. Outro teste em desenvolvimento é o da empresa Moderna. Os estudos iniciais haviam apontado que um pequeno grupo de voluntários saudáveis haviam desenvolvido anticorpos contra a Covid. Mas o desenvolvimento em pequena escala e em estágio inicial para uma vacina experimental para a Covid-19 não garantiram dados críticos necessários para que sua eficácia seja avaliada. No fim de maio, a Organização Mundial de Saúde (OMS) suspendeu o uso da hidroxicloroquina em pesquisas desenvolvidas por cientistas em 100 países. Um estudo com 96 mil pacientes apontou que a hidroxicloroquina e a cloroquina não apresentam benefícios no tratamento da Covid-19. Os resultados mostram que também não há melhora na recuperação dos infectados, mas existe um risco maior de morte e piora cardíaca durante a hospitalização pelo Sars CoV-2.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/PdRVWyPeX9x7X3igYqcE7Dr6Vu4=/0x0:3500x2333/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/G/g/BTyeI3QyeMOv9Czu80GA/2020-05-15t004004z-1881655872-rc2oog92habc-rtrmadp-3-health-coronavirus-china-investment.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 20:03:05", "raw_file_name": "089f88a48aa08c1699f12f6ca7b273a26ed64dc0.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/vivabem/noticias/bbc/2021/05/14/covid-19-por-que-medicos-recomendam-atendimento-precoce-e-nao-tratamento-precoce.htm", "source_name": "UOL", "title": "Covid-19: por que médicos recomendam atendimento precoce e não 'tratamento precoce'", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-05-14 15:05:00", "text_news": "Não há tratamento farmacológico que impeça o contágio ou a evolução da covid-19. Mas médicos recomendam que um diagnóstico e acompanhamento sejam feitos imediatamente para que pacientes com covid-19 tenham orientação médica e monitoramento de sintomas. Houve uma época em que o termo \"tratamento precoce\" era corriqueiro na medicina. Podia se referir à intervenção depressa em um caso de câncer, por exemplo, ou à medicação para um transtorno mental após uma pronta identificação. Durante a pandemia de covid-19 no Brasil, no entanto, a expressão foi politizada. Virou outra coisa. E também se tornou um elemento central na CPI da Covid, com dois ex-ministros da Saúde relatando terem sofrido pressão do presidente Jair Bolsonaro para que o Ministério da Saúde defendesse o \"tratamento precoce\". Alguns médicos e o próprio presidente adotaram o termo para definir um protocolo com medicamentos ineficazes ou sem eficácia comprovada para a covid-19, fazendo crer que existe um tratamento farmacológico para casos leves da doença. Se usados antes mesmo da doença ou no seu início, dizem seus defensores, esses medicamentos poderiam impedir o contágio ou formas graves da covid-19. Mas médicos, cientistas e entidades sanitárias como a Organização Mundial da Saúde, amparados em estudos robustos, esclarecem que por ora não há opções para tratamentos profiláticos ou que, se aplicados no início dos sintomas, possam impedir o desenvolvimento de formas graves da covid-19. Ou seja, não há \"tratamento precoce\" para a covid-19, embora o termo continue a ser utilizado. Por enquanto, nenhum tratamento farmacológico se mostrou eficaz em casos leves de coronavírus. \"Não existe tratamento precoce, nem tratamento preventivo. O que existe é o acompanhamento ou o atendimento precoce\", diz Patrícia Canto Ribeiro, pneumologista da Escola Nacional de Saúde Pública da Fiocruz e da Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia (SBPT). \"O termo 'tratamento precoce' foi estigmatizado\", opina o pneumologista Mauro Gomes, professor da Faculdade de Ciências Médicas da Santa Casa de São Paulo e chefe de equipe de pneumologia do Hospital Samaritano. \"Eu até entendo que no início do ano passado se tinha a perspectiva de que houvesse algum tratamento precoce que pudesse trazer benefício para a covid-19. Como já se mostrou que não é viável, não vejo como utilizar esse termo.\" Mas então, o que um paciente com suspeita de covid-19 deve fazer? Em primeiro lugar, dizem os especialistas, é preciso fazer o diagnóstico. Teve sintomas? Procure o posto de saúde mais próximo para receber um diagnóstico e confirmar que se trata de covid-19. É preciso sempre usar máscara e manter distância de outras pessoas. Adotar o isolamento, mesmo enquanto não sai o diagnóstico, é importante para não contaminar outras pessoas. Sintomas comuns da covid-19 são: febre, tosse, dor de garganta e/ou coriza, perda de olfato ou paladar, dor de cabeça, cansaço e falta de ar. A partir do diagnóstico precoce, o paciente poderá ter também uma avaliação e acompanhamento precoces. Esse monitoramento desde o início dos sintomas é importante para ter um acompanhamento especializado da evolução dos sintomas, com consultas e exames. Além disso, diz Ribeiro, a avaliação logo no diagnóstico permitirá que o profissional de saúde avalie se o paciente tem fatores de risco, se não precisa de alguma intervenção médica farmacológica por conta de alguma comorbidade, por exemplo. Por fim, o acompanhamento médico é fundamental até mesmo para casos mais leves porque o paciente pode evoluir com gravidade, diz Ribeiro. O profissional da saúde vai avaliar a evolução dos sintomas e dar orientações adequadas. \"A partir do momento do diagnóstico, passa-se a acompanhar aquela pessoa diariamente para verificar elementos como a saturação, a frequência cardíaca\", diz ela. \"Assim a gente consegue intervir precocemente se houver qualquer alteração.\" O profissional de saúde acompanhando o caso pode verificar, por exemplo, se há febre persistente ou mudança no padrão de febre, dor no peito, dificuldade para respirar, capacidade física afetada, sintomas como tontura ou pré-desmaio, entre outros. Também pode monitorar, em alguns casos, se houve queda no nível de oxigênio no sangue por meio do uso de um oxímetro. São sinais de que a doença está progredindo e que pode ficar mais grave, então é importante ter uma avaliação médica. \"A covid-19 evolui distintamente em casa pessoa\", diz Gomes, emendando: \"80% dos infectados terão evolução benigna, sem complicações. 20% precisarão de auxílio hospitalar principalmente por comprometimento de pulmão.\" Medicamentos, como aqueles do chamado \"kit covid\", não devem ser usados por conta própria. \"Nada disso tem efeito comprovado contra a doença. Então toda vez que as pessoas tomam esse tipo de atitude, elas podem estar retardando o tratamento adequado de que precisariam\", diz Ribeiro. Quando a pessoa acha que está tratando alguma coisa, diz a pneumologista, ela tende a relaxar. \"Não é raro que a gente receba pacientes graves dizendo 'mas já tomei tudo', ou seja, vários remédios por conta própria\", afirma. \"O termo 'tratamento precoce' é muito prejudicial. As pessoas já se sentem tratadas, e isso é muito preocupante porque elas perdem o momento de buscar ajuda quando o quadro se altera. Elas poderiam ter sido atendidas com o tratamento devido na hora necessária por um profissional que avaliasse a necessidade de intervenção no momento adequado.\" Os medicamentos que podem ser tomados em casa são dados para tratar sintomas - aqueles a que estamos acostumados quando estamos em casa com náusea, dor de cabeça, febre etc. Aliviam os sintomas, mas não interferem na evolução da doença. Boa hidratação e boa alimentação também são recomendadas. Na semana passada, no dia em que o ex-ministro da Saúde Luiz Henrique Mandetta falou na Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) da Covid no Senado, o presidente Jair Bolsonaro disse que o antigo titular da pasta \"quer que fique em casa quando estiver sem ar\". Sua fala refletiu uma das estratégias usadas por governistas na CPI, que é focar as orientações a respeito do momento em que é preciso procurar assistência médica. Como Bolsonaro e seus apoiadores defendem o \"tratamento precoce\", a ideia é fazer parecer que sempre defenderam, também, o atendimento precoce. As pessoas contrárias ao \"tratamento precoce\", portanto, seriam também contrárias ao atendimento precoce - o que não é verdade. O senador Ciro Nogueira (PP-PI) questionou Mandetta sobre a orientação do ex-ministro de evitar buscar hospitais nos primeiros sintomas e a recomendação de \"chá, canja de galinha e reza contra o novo coronavírus\". Mandetta classificou rebateu dizendo que aquilo se tratava de uma \"guerra de narrativas\" e defendeu as decisões durante sua gestão no ministério. No início da pandemia, a recomendação era que o paciente ficasse em casa, em casos leves, para não contaminar outras pessoas, e buscasse atendimento por telemedicina. A orientação para procurar imediatamente um médico começou em julho do ano passado na gestão do ex-ministro Eduardo Pazuello - mas não sem polêmica. Na época, a mudança foi vista como um possível aceno ao \"tratamento precoce\" disfarçada de defesa ao atendimento precoce. Em entrevista ao jornal Folha de S.Paulo, em agosto de 2020, o general Pazuello negou que a mudança tivesse a ver com a cloroquina - medicamento do \"tratamento precoce\" comprovadamente ineficaz para a covid-19 que foi incensado pelo governo federal e que teve investimento público. Também ao jornal, Mandetta afirmou que o ministério passou a \"a acreditar que as pessoas têm que ir [mais cedo], porque acham que existe o uso precoce da cloroquina\". \"Politizaram isso.\" Por outro lado, com um número maior de jovens infectados e evoluindo com gravidade na segunda onda da pandemia no Brasil, especialistas passaram a defender que todos procurassem ajuda médica imediatamente. A cidade de São Paulo, por exemplo, mudou a orientação para que pacientes buscassem unidades de saúde assim que surgirem os sintomas do vírus. Um dos motivos é que os mais jovens tendem a procurar atendimento mais tardiamente, quando a doença está bastante agravada, muitas vezes de forma silenciosa. Houve outras polêmicas em relação ao termo \"tratamento precoce\". Em janeiro de 2021, o Ministério da Saúde, sob gestão de Pazuello, lançou um aplicativo chamado TrateCov. A ideia era que a plataforma fosse usada por profissionais de saúde para orientá-los sobre as melhores condutas para pacientes com covid-19. O aplicativo, no entanto, indicava medicamentos do \"kit covid\". O aplicativo recomendava cloroquina, ivermectina e outros fármacos até quando o paciente era um bebê. Foi logo tirado do ar. A pasta também chegou a defender textualmente o \"tratamento precoce\", em um texto que foi marcado como \"informação duvidosa\" pelo Twitter também em janeiro deste ano. Em uma coletiva sobre o assunto, Pazuello disse que era preciso diferenciar o tratamento precoce do atendimento precoce. \"Nós defendemos, incentivamos e orientamos que a pessoa doente procure imediatamente o posto de saúde. Que procure o médico e ele faça o atendimento clínico e o diagnóstico precoce dos pacientes. Tratamento é uma coisa, atendimento é outra\", respondeu o general. Agora, o \"atendimento precoce\" virou \"atendimento imediato\". Em abril deste ano, o Ministério da Saúde publicou um vídeo usando o novo termo. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/f5/2021/05/14/sintomas-comuns-da-covid-19-sao-febre-tosse-dor-de-garganta-eou-coriza-perda-de-olfato-ou-paladar-dor-de-cabeca-cansaco-e-falta-de-ar-1621018243292_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["vivabem"], "obtained_at": "2021-06-01 17:53:00", "raw_file_name": "210ab022347c1a5985d9fa746f1a9fcedf964853.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/06/02/coronavirus-o-site-que-mostra-se-voce-mora-em-uma-area-de-risco-de-covid-19.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: o site que mostra se você mora em uma área de risco de Covid-19", "subtitle": "Projeto colaborativo criado por estudante de Medicina está mapeando infecções no Brasil e criando base de dados que depois poderá ser usada em pesquisas sobre pandemia.", "publication_date": "2020-06-02 09:05:00", "text_news": " Foi ao assistir uma coletiva de imprensa do Ministério da Saúde no final de março que o curitibano Faissal Nemer, de 21 anos, teve a ideia de criar um site para mapear casos de Covid-19. O ex-ministro Luiz Henrique Mandetta falava na ocasião sobre o uso de tecnologias para identificar infecções pelo novo coronavírus. O estudante de medicina se lembrou sobre como havia discutido, em um curso, sobre o uso de dados de geolocalização para entender como uma doença infecciosa se espalha. Passados dois meses, a ideia se transformou no Juntos Contra o Covid, um site colaborativo que mapeia casos do coronavírus no Brasil e permite que uma pessoa saiba qual é o risco de infecção na região onde ela mora. Os dados são fornecidos pelos próprios usuários, que informam seu sexo, idade e o endereço onde vivem. Também dizem se foram vacinados contra gripe e testados para Covid-19 e se tiveram sintomas compatíveis com os da doença causada pelo coronavírus. Respondem ainda se têm algum problema de saúde, se entraram em contato com casos suspeitos ou confirmados e se viajaram para algum local onde há a chamada transmissão comunitária, ou seja, onde o vírus circula livremente. A única informação pessoal fornecida é um endereço de e-mail, que é mantido em sigilo. Todos esses dados são levados em consideração por um algoritmo que identifica em qual das três categorias de risco a pessoa se encaixa e a identifica no mapa do site de acordo com isso. Os casos de risco baixo são identificados por pontos azuis. São pessoas que não têm sintomas de infecção respiratória nem histórico de contato com o vírus. Os pontos amarelos são de risco médio: a pessoa tem sintomas, mas não viajou para onde há transmissão comunitária ou não tem certeza se esteve em contato com casos suspeitos ou confirmados. Os casos de alto risco, em vermelho, são de quem testou positivo para Covid-19 ou tem sintomas e entrou em contato com casos suspeitos ou confirmados ou viajou para onde há a transmissão comunitária. Quem entra no site pode checar no mapa quantos pontos azuis, amarelos e vermelhos existem em uma região e entender, assim, até que ponto aquela é ou não uma área de risco de Covid-19. \"Queremos conscientizar as pessoas sobre a presença do coronavírus onde elas moram. Mas a gente ressalta que, mesmo onde só há pontos azuis, não significa que o vírus não esteja presente, porque até 30% das infecções podem ser assintomáticas\", diz Faissal. Ao mesmo tempo, todos essas informações estão sendo reunidas em uma base de dados que depois será disponibilizada publicamente e poderá ser usada para realizar estudos sobre a pandemia. Até o momento, quase 170 mil pessoas já contribuíram com suas informações. \"Queremos ajudar a entender o que aconteceu agora e, caso seja possível, em outras pandemias no futuro\", afirma o estudante. A física Caroline Franco, colaboradora do Observatório Covid-19 BR, que reúne pesquisadores para fazer análises sobre a pandemia, diz que esse tipo de iniciativa é importante, porque existem poucas bases de dados públicas sobre o novo coronavírus no país e a comunidade científica tem enfrentado problemas para conseguir informações com governos. \"Pedimos esses dados, mas algumas vezes eles demoram para chegar, em outras não recebemos resposta. E, quando a base de dados vem, pode já estar desatualizada, então, é muito interessante esse esforço de mapear os casos\", diz a pesquisadora. No entanto, Franco ressalta que, para contribuir, a pessoa precisa ter um computador ou smartphone e acesso à internet. A dificuldade de acesso a essas tecnologias faz com que a participação fique mais concentrada nos bairros mais ricos e entre as classes mais altas — e com que a amostra de pessoas ali não seja tão abrangente, o que pode gerar um viés socioeconômico nos resultados de futuros estudos. O epidemiologista Lúcio Botelho, professor do Departamento de Saúde Pública da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), concorda e faz outra ressalva: pessoas saudáveis podem se sentir mais motivadas a participar do que aquelas que estão doentes. \"Como a participação é voluntária, você fica dependente de uma pessoa querer ou não colocar os dados, e as pessoas têm uma tendência maior de informar voluntariamente algo que é bom do que algo que é ruim\", diz Botelho. O epidemiologista diz que isso pode levar o mapa a indicar menos casos do que existem na realidade em uma região e fazer uma pessoa interpretar equivocadamente o risco que existe ali. \"Uma forma de corrigir isso seria agregar ao mapa dados de outras fontes\", diz Botelho. O médico Valderílio Feijó, professor da UFPR e líder da equipe clínica do Juntos Contra o Covid, diz que os participantes do projeto estão cientes destas limitações e estudam alternativas para aprimorar o site, entre elas, o de complementá-lo com dados oficiais. O médico ressalta que, quanto mais pessoas contribuírem com o site, mais precisas serão as informações exibidas pelo mapa. Mas o projeto tem um outro obstáculo que precisa ser superado antes: seu financiamento. O site faz parte de um projeto de iniciação científica na Universidade Federal do Paraná (UFPR), que envolve 22 profissionais voluntários. Houve um aumento expressivo do número de colaborações nos últimos dias, e isso esgotou o espaço para armazenamento nos servidores que armazenam as informações dos participantes e que havia sido doado pela Amazon, um dos patrocinadores da iniciativa. Por isso, foi preciso interromper a coleta de informações temporariamente, enquanto a equipe busca mais recursos. Faissal diz que há urgência em fazer tudo voltar a funcionar normalmente. \"Perder tempo significa perder dados, e isso pode prejudicar as análises que a gente quer fazer depois.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/maQvm6Q7v8fEF4pFS_cUjbntaQs=/0x0:1220x686/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/B/t/46jrQzR6aUUoWK19xFNQ/thumbnail-image003.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 20:03:29", "raw_file_name": "4517ab76d9aceb744329284db3f80a68f9533330.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/economia/tecnologia/noticia/2020/03/13/apos-fechamento-por-causa-do-coronavirus-apple-reabre-todas-as-lojas-na-china.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Após fechamento por causa do coronavírus, Apple reabre todas as lojas na China", "subtitle": "Decisão vem após redução de novos casos no país. Empresa fechou unidades em fevereiro.", "publication_date": "2020-03-13 11:40:00", "text_news": " A Apple está reabrindo todas as 42 lojas na China nesta sexta-feira (13), disse um porta-voz da empresa, mais de um mês depois de terem sido fechadas diante do surto de coronavírus. O site chinês da fabricante do iPhone listou o horário de abertura de todas as lojas, que varia entre 10h e 11h da manhã no horário local. O site já havia publicado um comunicado dizendo que nem todas as lojas estavam abertas. A Apple havia anunciado o fechamento de suas lojas no início de fevereiro, quando a China passava pelo pico da epidemia de coronavírus. Agora, o país já começa a se recuperar e comemora queda de novos casos. A China restringiu as viagens e pediu aos moradores que evitassem locais públicos no final de janeiro, um pouco antes do festival do Ano Novo Lunar, um feriado importante no país.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/qwVymlCIa_osIskDw2-Sv-Jo1ZI=/0x0:5857x3905/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/u/v/o1iE1IStCFBlAQnsOS4A/2020-02-18t134822z-506783684-rc213f94y3nt-rtrmadp-3-china-health.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["economia", "tecnologia"], "obtained_at": "2021-06-01 03:17:53", "raw_file_name": "cf788dfef657230d3ecd7060e768b26fb63fb494.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/31/chile-recebe-segunda-remessa-de-vacinas-da-sinovac.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Chile recebe segunda remessa de vacinas da Sinovac", "subtitle": "País quer vacinar cerca de 5 milhões de cidadãos no primeiro trimestre; remessa é de quase dois milhões de doses", "publication_date": "2021-01-31 18:42:00", "text_news": " Uma segunda remessa com quase dois milhões de vacinas do laboratório chinês Sinovac chegou ao Chile neste domingo (31), somando-se a quase quatro milhões de doses que serão aplicadas em um ambicioso processo de imunização de 5 milhões de cidadãos no primeiro trimestre. Essa nova chegada das vacinas CoronaVac ocorre três dias após o recebimento da primeira remessa das cinco planejadas do laboratório chinês, que vão somar um total de 10 milhões de doses acertadas com o governo do conservador Sebastián Piñera. Esta carga, somada às mais de 154.000 doses da Pfizer / BioNTech, servirá para lançar um maciço processo de aplicação das primeiras doses na próxima quarta-feira (3) - das duas que correspondem para tornar as duas vacinas eficazes - dos grupos populacionais determinados no calendário de vacinação do país. Primeiro o governo começou a vacinar os profissionais de saúde das unidades críticas, depois os com mais de 80 anos. O objetivo é que até o final de março, cerca de 5 milhões de pessoas tenham sido vacinadas, principalmente adultos com mais de 60 anos, trabalhadores da saúde e servidores básicos do estado. O início do processo de imunização em massa ocorre exatamente quando o Chile registra uma média de 4.000 infecções diárias e, nos últimos dias, excedeu por duas vezes a centena de mortes por covid-19. Além disso, as autoridades confirmaram 28 casos da variante que apareceu no Reino Unido, mais contagiosa, e 18 pacientes com a variante que surgiu no Brasil, que as autoridades suspeitam ser também mais contagiosa. Nas últimas 24 horas, o Chile registrou 4.209 novos casos de coronavírus e 113 mortes, somando 727.109 infecções e 18.452 óbitos desde o aparecimento do vírus em março. O Chile acertou com a Pfizer / BioNTech 10 milhões de doses de sua vacina, com a Sinovac outros 10 milhões, com a AstraZeneca mais de seis milhões, além de outros quatro milhões de doses comprometidos com a Janssen da Johnson & Johnson e a iniciativa global COVAX. Até o momento, 56.579 pessoas receberam a primeira dose da vacina Pfizer / BioNTech e 10.315 a segunda, segundo o Ministério da Saúde, dos 15 milhões que estão programados para serem vacinados no primeiro semestre, em um população total de cerca de 18 milhões.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 12:40:50", "raw_file_name": "d926e2ea42ea9116238fd04ae4436a0b3bc46995.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/internacional/ultimas-noticias/2021/05/14/brasileira-vacinada-na-inglaterra-ve-luz-no-fim-do-tunel-com-imunizacao.htm", "source_name": "UOL", "title": "Brasileira vacinada na Inglaterra vê 'luz no fim do túnel' com imunização", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-05-14 12:52:00", "text_news": "A brasileira Débora Vernay, que mora em Manchester, na Inglaterra, e já foi vacinada com uma primeira dose da vacina contra a covid-19 da Pfizer/BioNTech, disse hoje que o avanço da imunização no país do Reino Unido traz a esperança de uma \"luz no fim do túnel\" quanto ao fim da pandemia. Débora deu a declaração em entrevista ao UOL News, do Canal UOL. \"Me sinto muito feliz e privilegiada de estar num país que tenho a oportunidade de tomar a vacina. E grande parte dos meus amigos na minha faixa etária - tenho 28 anos - já conseguiram tomar. Então é uma luz no fim do túnel.\nDébora Vernay, brasileira moradora de Manchester Débora também disse que o país europeu ainda não aboliu o uso obrigatório de máscara em lugares fechados para vacinados, assim como fez os Estados Unidos, mas que a Inglaterra caminha para isso. Nesta semana, o país chegou a 68% de adultos acima de 18 anos vacinados com uma primeira dose. Uma situação já mais avançada quanto ao fim da pandemia foi relatada pelo colunista do UOL Ronilso Pacheco, que mora em Nova York, nos Estados Unidos. Ontem, o governo americano anunciou que pessoas inteiramente imunizadas contra a covid-19 —com duas doses, no caso de vacinas que exigem a dose de reforço— não precisam mais usar máscaras. Ao UOL News, Pacheco contou que já estava \"completamente desabituado\" a não usar máscara, mesmo estando vacinado com duas doses desde março. Segundo ele, agora os Estados Unidos caminham para testarem a possibilidade de tudo voltar ao normal após o início do verão no hemisfério norte, que começa daqui a pouco mais de um mês. \"A ideia é fazer um grande teste em julho, no auge do verão, poder fazer inclusive grandes shows, grandes aglomerações, fazer esse teste para poder voltar à normalidade.\nRonilso Pacheco, colunista do UOL \"A edição da tarde do UOL News de hoje também conversou com o brasileiro Victor Auslenter, de 23 anos, que mora em Tel Aviv, Israel, país com uma das vacinações contra a covid-19 mais avançadas do mundo. Na nação que já tinha vacinado mais de metade da sua população no início de março, Auslenter afirma que é notória a situação difícil do Brasil na pandemia.\n\nExiste um entendimento do mundo, e aqui em Israel pude ver a situação do Brasil. [Os israelenses] sabem que a gente está passando por maus bocados, que as prioridades da Saúde não são certas.\nVictor Auslente, brasileiro morador de Tel Aviv Já imunizado com duas doses da vacina da Pfizer, o brasileiro disse que os israelenses entendem que o governo federal no Brasil não fez tudo que estava ao seu alcance para garantir uma vacinação ágil da população. Situação semelhante também foi relatada por Pacheco. Em Nova York, o colunista afirma que pessoas puxam assunto com ele para falar \"o quão trágica é a situação brasileira\". Em Londres, segundo Débora, também há repercussão sobre as ações do governo do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) no combate à pandemia. \"Sinto que todos estão cientes da condição do Brasil, nunca o Brasil esteve mais em pauta além de Carnaval e futebol, pessoas falam o nome do nosso presidente. E acaba até se tornando um pouco vergonhoso para a gente, me sinto numa posição que estou num país de primeiro mundo, tive acesso à vacina, mas meus amigos e família não tiveram.\nDébora Vernay, brasileira moradora de Manchester ", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["internacional"], "obtained_at": "2021-06-01 17:54:13", "raw_file_name": "87e1c17902b8803eb2b565162cea3eff66c38b23.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/pi/piaui/noticia/2020/06/01/apos-cura-do-cancer-idosa-de-80-anos-tambem-vence-a-covid-19-e-agradece-aos-anjos-do-ceu-do-hospital.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Após cura do câncer, idosa de 80 anos tem alta de hospital após se recuperar da Covid: 'Uma vencedora'", "subtitle": "Dona Engracia deu entrada no hospital no dia 18 de maio apresentando sintomas como tosse, febre e dificuldade para respirar. Ela ficou cinco dias internada.", "publication_date": "2020-06-01 16:08:00", "text_news": " Uma idosa de 80 anos, diagnosticada com Covid-19, recebeu alta sob aplausos da equipe médica na Unidade De Pronto Atendimento (UPA) do município de São Raimundo Nonato, a 576 km de Teresina. Além da idade avançada e de possuir diabetes e hipertensão, Engracia Dias Paes venceu uma luta contra o câncer em 2010. A paciente deu entrada no hospital no dia 18 de maio e recebeu alta após ficar cinco dias internada em um dos leitos de UTI da Unidade de Pronto Atendimento. De acordo com Nilvânia da Silva do Nascimento, diretora da UPA de São Raimundo Nonato, a idosa havia superado um câncer em 2010 e passou cinco dias internada em um dos leitos de UTI desde o dia 18 de maio. * Glayson Costa, estagiário sob supervisão de Josiel Martins. Para evitar a contaminação pelo vírus, o isolamento social e medidas emergenciais foram determinadas por meio de decretos do governo do estado e das prefeituras, como na capital piauiense, para que a população fique em casa e evite ao máximo ir às ruas. Aulas em escolas e universidades, a maioria das atividades comerciais, esportivas e de serviços em geral estão suspensas por tempo indeterminado. Serviços essenciais como farmácias, postos de combustíveis e supermercados continuam mantidos mas estão regulamentados. O atendimento em clínicas, hospitais e laboratórios, assim como o funcionamento de escritórios de advocacia e contábeis também foram liberados mediante cumprimento de regras. O uso de máscaras em locais públicos tornou-se obrigatório em todo o estado. Policiais fazem abordagens nas fronteiras do estado a ônibus e veículos particulares. Os decretos preveem que quem descumprir as regras pode ser penalizado com multa ou até prisão. Lavar as mãos de forma correta (veja vídeo), uso de álcool em gel, sempre usar máscaras, evitar contato pessoal e aglomerações de pessoas são algumas das orientações para evitar o contágio da doença. É importante também ficar atento quanto aos principais sintomas (tosse seca, congestão nasal, dores no corpo, diarreia, inflamação na garganta e, nos casos mais graves, febre acima de 37° C e dificuldade para respirar). Um guia ilustrado preparado pelo G1 ajuda a tirar dúvidas.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8594715", "authors": "Glayson Costa*, G1 PI", "categories": ["pi", "piaui"], "obtained_at": "2021-05-31 20:04:48", "raw_file_name": "de42d9c7acf9df4f553d1e69b48a04ba543c0b58.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/internacional/ultimas-noticias/2020/12/21/paises-isolam-reino-unido-australia-e-italia-encontram-nova-cepa-da-covid.htm", "source_name": "UOL", "title": "Países isolam Reino Unido; Austrália e Itália encontram nova cepa do vírus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-21 10:46:00", "text_news": "Um dia depois de o Reino Unido anunciar medidas mais duras para conter a transmissão da covid-19 após uma nova variante do coronavírus, que seria 70% mais transmissível, ser descoberta entre os britânicos, mais países restringiram seus voos para o país e outros dois anunciaram casos da nova cepa. O Brasil não impôs restrições aos voos com destino ou que chegam do Reino Unido. A Austrália divulgou hoje que detectou casos da mutação em dois viajantes que vieram de Nova Gales do Sul. Ambos estão em quarentena, e o pico recente de infecções de Sydney não tem relação com este fato, disseram autoridades. Já a Itália confirmou na noite de ontem o primeiro caso no país da nova cepa. A paciente é italiana. Ela e o marido retornaram recentemente de uma viagem de trabalho à Inglaterra. Moradora de Roma, ela realizou o exame RT-PCR e testou positivo. A mulher está em isolamento residencial com seu marido, que também foi diagnosticado com o novo coronavírus, mas a presença da mutação originária ainda não está confirmada oficialmente no caso dele. Ambos estão assintomáticos. O Instituto Lazzaro Spallanzani, maior referência em doenças infecciosas na Itália, já iniciou os trabalhos para isolar a sequência genética da nova variante. \"Até agora, não se verificou nenhuma alteração preocupante na virulência [do Sars-CoV-2]\", diz um comunicado do hospital romano. A Suíça e a Espanha também já encontraram infecções com a nova cepa. Pouco se sabe sobre a variante, mas especialistas disseram que as vacinas atuais devem ser eficientes contra ela. A nova cepa levou vários países europeus — como França, Bélgica, Holanda, Itália e Rússia — e outros como Canadá, Irã, Argentina, Colômbia, Chile e Peru, a proibirem a chegada de voos e cidadãos vindos do Reino Unido. No início da tarde de hoje, Portugal e Espanha somaram-se à lista. Nações asiáticas como o Japão e a Coreia do Sul disseram que estão monitorando a nova cepa enquanto combatem um pico de infecções em casa. Hong Kong se tornou a primeira cidade da região a proibir voos britânicos na tentativa de conter os números de casos já em crescimento. A Índia anunciou a suspensão de todos os voos vindos do Reino Unido até o final do ano e disse que todos os passageiros que chegarem do território britânico serão testados ao desembarcarem nos aeroportos. A nova cepa surgida em solo britânico coincide com um aumento de casos em vários países asiáticos que anteriormente contiveram a pandemia com sucesso. A disparada levou a lockdowns localizados em alguns deles e a campanhas de exames mais agressivas. Completam a lista de países que anunciaram restrições ao Reino Unido: Irlanda, Noruega, Suécia, Suíça, Finlândia, Estônia, Letônia, Lituânia, Bulgária, Croácia, Macedônia, República Tcheca, Turquia, Irã, Canadá, Israel, Arábia Saudita, Kuwait e El Salvador. Em Hannover, na Alemanha, 63 passageiros ficaram retidos no aeroporto depois que o país suspendeu, a partir da meia-noite de ontem, os voos do Reino Unido. Todos foram obrigados a passar por um teste de covid-19 organizado por profissionais de saúde, que adotaram medidas extremas de segurança, e aguardar os resultados, que devem sair nas próximas horas. O aeroporto instalou camas improvisadas em um terminal para ajudar os passageiros a passarem a noite lá. \"Nosso objetivo é impedir que a nova cepa do vírus entre na região\", afirmou um dos diretores da Autoridade Sanitária local, Andreas Kranz, à agência de notícias DPA. Entre os passageiros bloqueados, o clima era tenso. \"Estamos no aeroporto de Hannover e estamos retidos contra nossa vontade, passamos por exames e nos proibiram de sair enquanto aguardamos os resultados\", reclamou a alemã Manuela Thomys em um vídeo divulgado pelo jornal Bild. A situação era similar no aeroporto de Stuttgart, mas com um grupo menor de passageiros procedentes do Reino Unido, que foram levados para um centro de diagnóstico. Os passageiros serão autorizados a sair apenas com o resultado negativo do exame, mas serão obrigados a permanecer em quarentena. ", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["internacional"], "obtained_at": "2021-06-02 20:37:43", "raw_file_name": "01ca688baa1bd62b2a2689b67ce161b77ef2cf79.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sc/santa-catarina/noticia/2020/04/02/florianopolis-criciuma-e-antonio-carlos-registram-primeiras-mortes-por-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Florianópolis, Criciúma e Antônio Carlos registram primeiras mortes por coronavírus", "subtitle": "Quantidade de vítimas fatais da Covid-19 subiu de dois para cinco no estado. Santa Catarina tem 281 pacientes diagnosticados com a doença e está em regime de quarentena.", "publication_date": "2020-04-02 18:52:00", "text_news": " O número de mortes por Covid-19, doença provocada pelo novo coronavírus, subiu para cinco em Santa Catarina, sendo todas pessoas idosas. As vítimas fatais mais recentes são da capital, de Antônio Carlos, na Grande Florianópolis, e de Criciúma, no Sul. O estado tem 281 pacientes com a doença, dos quais 24 estão internados em unidades de terapia intensiva (UTI), e a estimativa é que sejam gastos R$ 1,3 bilhão no combate à Covid-19. As informações foram divulgadas pelo governo estadual na noite desta quinta-feira (2). A moradora de Florianópolis tinha 87 anos e estava internada em um hospital particular em São José, na Grande Florianópolis. Ainda não foram dados mais detalhes sobre a vítima. Em Criciúma, no Sul do estado, a vítima é um homem de 73 anos que morreu na quarta (1º) numa unidade hospitalar do município, e cujo resultado positivo para coronavírus saiu nesta quinta, após o segundo exame. A quinta vítima é uma mulher 66 anos que morreu nesta quinta no Hospital Regional de Biguaçu, na Grande Florianópolis. Ela morava em Antônio Carlos, na mesma região, no mesmo asilo onde vivia um idoso de 86 anos que foi a primeira pessoa a morrer de Covid-19 no estado. Nesse mesmo asilo, a prefeitura de Antônio Carlos informou que outros seis idosos que vivem no lugar, assim como um funcionário, estão com a doença. Foram disponibilizados 31 resultados, sendo 49 a quantidade de pessoas com material coletado. As 42 cidades com pacientes diagnosticados são: Entre os pacientes na UTI, 16 estão na rede privada e oito em unidades públicas. Na rede pública há também 80 pessoas internadas em unidades de terapia intensiva com suspeita de terem contraído a doença: 75 adultos, quatro crianças e um recém-nascido. O estado tem disponíveis ainda 95 leitos adultos e sete pediátricos. Em Santa Catarina, outros 118 adultos e sete crianças estão internados com suspeita de Covid-19, mas em estado menos grave, informou o governo. Assim como outros estados, Santa Catarina tem casos subnotificados da Covid-19, já que enfrentou um período de escassez de testes para detecção da doença e porque os exames têm sido feitos somente em casos graves. Conforme o governo, o Laboratório Central de Saúde Pública (Lacen) recebeu 5.330 novos kits para detecção do vírus, dos quais 600 foram comprados pelo próprio estado e 4.680 disponibilizados pelo Ministério da Saúde. Até então, tinham sido recebidas 2.930 amostras, com 1.813 resultados liberados e 1.098 ainda aguardando confirmação. Entre os diagnósticos atuais, 19 vieram de laboratórios privados. Desde o início da pandemia, o Lacen recebeu 7.490 testes. Sobre os kits para testagem rápida, Santa Catarina recebeu 15.600 do Ministério da Saúde. Desses, 3.650 vão para os profissionais da saúde dos municípios, 5.500 aos funcionários da saúde dos hospitais, 1.000 para o Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (Samu) e 3.000 para a segurança pública, incluindo bombeiros voluntários e servidores do sistema prisional. O estado estima gastar R$ 1,3 bilhão no combate à doença, divididos em R$ 500 milhões na compra de insumos e despesas com hospitais próprios e filantrópicos e outros R$ 800 milhões num plano contingência para contratar hospitais de campanha e outras aquisições junto à Defesa Civil. O governo catarinense já recebeu R$ 14 milhões em recursos por parte da União e R$ 58 milhões dos demais Poderes no estado, como Tribunal de Justiça (TJSC), Ministério Público (MPSC), Assembleia Legislativa (Alesc) e Tribunal de Contas (TCE-SC). Em relação às perdas decorrentes da queda de arrecadação, o prejuízo estimado é de R$ 400 milhões para abril e R$ 800 milhões em maio, somando R$ 1,2 bilhão em dois meses. As duas primeiras mortes no estado foram na semana passada em São José, onde estava internado o homem morador de um asilo de Antônio Carlos, e em Joinville, no Norte catarinense, tendo como vítima um idoso de 68 anos que estava hospitalizado. Por causa da pandemia, o estado prorrogou a quarentena até 7 de abril e adiou a retomada gradual das atividades econômicas, que deveria ter iniciado nesta semana. Entretanto, liberou a partir desta quinta as obras na construção civil, assim como o comércio relacionado ao setor. Veja mais notícias do estado no G1 SC", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8453147", "authors": "Carolina Holland, G1 SC", "categories": ["sc", "santa-catarina"], "obtained_at": "2021-06-01 00:53:52", "raw_file_name": "be46730ab1f8b1eb78e5d1a34946899fdcec66fb.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/03/09/com-recorde-de-internacoes-covid-lota-unidades-de-saude-dia-e-noite-em-sp.htm", "source_name": "UOL", "title": "Com recorde de internações, covid lota unidades de saúde dia e noite em SP", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-09 19:01:00", "text_news": "Fila do lado de fora, lotação lá dentro. Esta cena tem se tornado cada vez mais comum em unidades de saúde de diferentes tipos em São Paulo na última semana. Com explosão de casos de covid-19, os funcionários narram alta procura até na madrugada. Em uma semana, a ocupação das UTIs (unidades de terapia intensiva) na capital paulista subiu de 70% no dia 1º para 82% na última segunda (8); e a ocupação de enfermarias de 65% para 67%, mesmo com o aumento geral de 257 leitos, de 1.973 para 2.230. O crescimento é visto em todo o estado e no Brasil. Nesta terça (9), o estado de São Paulo registrou 517 mortes por causa da covid-19 em 24 horas, um recorde, e ultrapassou 62 mil óbitos pela doença. Atualmente, também registra a maior taxa de internação em UTI desde o começo da pandemia: 82%, quase 8.300 leitos ocupados. Ontem à tarde, a reportagem foi até a UBS Ilza Hutzler, na Vila Roque, zona norte da capital. Um funcionário da triagem disse que a unidade estava \"completamente lotada\", e que as fichas para registro de pacientes acabaram. Segundo ele, a procura \"explodiu\" na última semana. O local, voltado à baixa complexidade, não oferece testes, mas tem sido a porta de entrada para muitos moradores da região que sentem sintomas da covid, como febre, cansaço e tosse seca. De lá, os médicos encaminham os pacientes com suspeita a unidades que atendem casos mais complexos, como UPAs (Unidades de Pronto Atendimento) e hospitais. Internamente, médicos e enfermeiros corriam de um lado para o outro. Do lado de fora, pessoas de diferentes idades aguardavam serem chamados para o atendimento. Não muito longe dali, a AMA (Assistência Médica Ambulatorial) Jardim Peri, também na zona norte, funcionava de forma semelhante, mas com lotação maior. No andar de cima, consultas de maior complexidade continuavam a ocorrer enquanto a triagem do covid ocupava toda a parte debaixo. Com lotação interna, os casos suspeitos aguardavam na parte de fora, para então serem examinados. No lado de dentro, eles recebem o encaminhamento do médico —se devem fazer o teste ou se precisam ou não ir a um centro hospitalar para acompanhamento. \"Cheguei tem duas horas. Peguei essa fila de fora. A doutora me examinou, mas disse que meus sintomas não são de covid, mas meu marido, sim. Ele está lá dentro. Não sei se já fez o teste ou não, estava com muita falta de ar\", conta a motorista autônoma Janice Souza, 41, que diz fazer a quarentena \"quando dá\". \"Como eu trabalho com aplicativo, não paro, né? Ele trabalha em uma distribuidora, também não parou. Temos ficado em casa mais à noite mesmo\", relatou a motorista, que confessou ter ido à praia há dois finais de semana. \"O problema é o dia a dia. Se eu me mato de trabalhar, não posso descansar? Não está certo isso.\" \"Vai demorar, viu?\", informa um funcionário a quem vai retirar uma senha na triagem para a covid no pronto-socorro do Hospital Municipal da Lapa, na zona oeste. \"Lá dentro está tudo lotado, muita, muita gente\", justifica. Como a AMA Jardim Peri, o PS Lapa funciona 24 horas e, segundo os funcionários do local, tem tido alta procura em todos os horários. \"À noite, de madrugada, agora está tudo assim\", afirma o funcionário. No meio da tarde desta terça, pelo menos oito pessoas esperavam na parte de fora. Por cima, a reportagem pôde contar pelo menos mais 11 —todos com suspeita de covid, à espera do primeiro atendimento. Se chegava algum caso mais grave, como o de uma mãe com um recém-nascido, furava a fila. Lúcia Andrade, 34, disse que estava esperando há \"mais de uma hora\", mas tinha ouvido relatos de que a espera \"lá dentro\" era de mais três horas. A reportagem, que não teve acesso ao interior do hospital, não pode confirmar essa informação. Atualmente, a triagem para covid no PS funciona na parte de trás do prédio, separada dos pacientes que buscam atendimento por outros motivos. Em novembro, o UOL denunciou que idosos estavam ocupando o mesmo espaço de suspeitos e infectados. Agora, é separado. \"A cidade conta, atualmente, com 1.154 leitos de UTI e 1.116 de enfermaria para covid-19. Antes da pandemia, a cidade contava com 507 leitos de UTI e, no auge da pandemia, alcançou 1.340 leitos. A administração municipal atuou de maneira emergencial na ampliação de leitos\", respondeu ao UOL a SMS (Secretaria Municipal de Saúde). O secretário Edson Aparecido tem falado publicamente da preocupação com o aumento de casos e tem defendido as medidas restritivas adotadas pelo governo estadual, como colocar todas as regiões na fase vermelha, a mais rígida do Plano São Paulo. Para ele, medidas de restrição são fundamentais e precisam ocorrer em todo o estado\" para que haja regressão da doença. \"O sistema público de saúde, mesmo em uma cidade como São Paulo, pode rapidamente se esgotar se não reduzirmos a velocidade que a doença está se disseminando.\nEdson Aparecido, secretário municipal de Saúde, em entrevista na semana passada \"A SMS alerta ser fundamental que as pessoas mantenham distanciamento social, evitem aglomerações e usem máscaras, pois a cidade continua em quarentena e todos os protocolos de biossegurança precisam ser respeitados para garantir a saúde e proteção da população\", completou a secretaria. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/f1/2021/03/09/09mar2021---fila-no-pronto-socorro-da-lapa-na-zona-oeste-de-sao-paulo-com-pacientes-com-suspeita-de-covid-1615324854497_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 11:11:04", "raw_file_name": "22615b77154aec6ef4a67fe4a0e93dadb9d0299e.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/02/26/governo-de-santa-catarina-decreta-lockdown-no-final-de-semana.htm", "source_name": "UOL", "title": "Governo de Santa Catarina decreta lockdown no final de semana", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-02-26 08:24:00", "text_news": "O Governo de Santa Catarina anunciou um lockdown para este final de semana em todo o estado. O funcionamento de serviços não essenciais ficará suspenso das 23h de hoje até as 6h de segunda-feira (1º). A decisão foi tomada para enfrentar o novo coronavírus em um momento de agravamento da pandemia no estado. A medida também vale para o próximo final de semana. O lockdown começará às 23h da sexta-feira (5) e termina às 6h de segunda-feira (8). Santa Catarina registrou 7.164 mortes por covid-19 desde o início da pandemia, segundo dados do Ministério da Saúde. A taxa de ocupação dos leitos de UTI na rede pública é de 91,2%. A média móvel de mortes no estado, apurada pelo consórcio de imprensa do qual o UOL faz parte, registrou ontem aceleração de 64% em relação ao índice de 14 dias atrás. O governador Carlos Moisés (PSL) prometeu esforços para ampliar a capacidade da rede hospitalar, garantir a distribuição de vacinas e assegurar a fiscalização das atividades. Mas também pediu ajuda da população. \"Não medimos esforços para proteger a vida dos catarinenses. Fizemos e continuamos fazendo tudo ao nosso alcance. O novo quadro que se apresenta é extremamente grave, e por isso, é fundamental que o Governo do Estado tome medidas ainda mais duras, pois o que importa é preservar a vida dos catarinenses\".\nCarlos Moisés, governador de Santa Catarina Em vídeo divulgado nas redes sociais, Moisés afirmou que \"não há solução viável sem a colaboração de todos. O respeito às regras é o caminho mais curto e seguro para que a normalidade seja restabelecida\". Uma publicação compartilhada por Carlos Moisés (@governadormoises) Nos últimos 30 dias, segundo o Governo de Santa Catarina, foram pactuados 130 novos leitos de terapia intensiva e 220 leitos clínicos em diferentes regiões. Além disso, na terça-feira (23), foram anunciados R$ 600 milhões para contratar leitos de UTI na rede privada. Também há garantia de R$ 300 milhões para a compra de novas doses de vacina para imunizar a população. Até agora, mais de 211,7 mil doses foram aplicadas no estado. Ainda de acordo com o governo, a fiscalização das medidas e protocolos de saúde também foi reforçada por 500 policiais militares dedicados à tarefa. O secretário de Estado da Saúde, André Motta Ribeiro, avaliou as novas medidas como fundamentais para conter o avanço da doença. \"Estamos no momento mais crítico da pandemia em Santa Catarina. Precisamos que todos entendam e façam a sua parte evitando aglomerações e seguindo os protocolos sanitários. Os municípios, entendendo a peculiaridade local, podem adotar medidas até mais restritivas, para reforçar este movimento do Estado\", afirmou. Ontem, em um comunicado a prefeitos, Ribeiro já tinha dito que o sistema de saúde em Santa Catarina estava entrando em colapso. \"Preciso informar a todos que a situação da pandemia deteriorou no estado todo e, a exemplo do que acontece nas regiões mais a oeste, estamos entrando em colapso!\", disse. Os serviços considerados essenciais estão definidos no Decreto 562/ 2020. As novas medidas se somam às do Decreto 1.168, de 24 de fevereiro, que permanece em vigor. O texto anterior também tinha novos protocolos de saúde que alteram horários de funcionamento de diversos serviços e estabelecimentos comerciais no Estado. Esses protocolos seguem valendo por 15 dias. ", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Colaboração para o UOL", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 12:50:09", "raw_file_name": "572375485dbd0e7739b5048419362691ce09c1de.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/nossa/noticias/rfi/2020/12/21/mundo-coloca-reino-unido-em-quarentena-devido-a-nova-variante-do-coronavirus.htm", "source_name": "UOL", "title": "Mundo coloca Reino Unido em quarentena devido à nova variante do coronavírus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-21 09:02:00", "text_news": "O mundo está isolando rapidamente do Reino Unido depois da descoberta de uma nova cepa da Covid-19 mais contagiosa no sul e sudoeste da Inglaterra. Após vários países europeus e sul-americanos, Canadá, Hong Kong e Índia também anunciaram novas medidas restritivas a Londres nesta segunda-feira (21). Após o Reino Unido ter imposto diversas restrições durante meses a quem chegasse do exterior, o governo britânico observa a Europa e diversos países pelo mundo fazerem o mesmo. O motivo é uma nova variante do coronavírus que se seria 70% mais transmissível, segundo estudos preliminares. Desde a zero hora desta segunda-feira, viagens do Reino Unido para a França estão proibidas durante 48 horas. Depois deste prazo, todo cidadão francês que quiser retornar ao país deverá apresentar um teste negativo de coronavírus. O jornal Libération destaca que o primeiro-ministro francês, Jean Castex, também anunciou a suspensão do transporte de mercadorias por estrada, vias aéreas, marítimas ou ferroviárias do Reino Unido. Segundo ele, esse período que deverá permitir um \"tempo para a coordenação entre os Estados membros da União Europeia\". A decisão ocorreu após reunião extraordinária do Conselho de Defesa, no domingo (20), coordenada por videoconferência pelo presidente francês, Emmanuel Macron. O chefe de Estado comemora 43 anos anos de idade nesta segunda-feira (21) em isolamento após ter testado positivo para a Covid-19 na semana passada. Além da França, vários países europeus, como Holanda, Bélgica, Alemanha, Áustria e Itália - que registrou seu primeiro caso da nova cepa - também fecharam as fronteiras para cidadãos britânicos. \"Os europeus colocaram o Reino Unido em quarentena\" ironiza a manchete do jornal Le Figaro nesta segunda-feira. De acordo com o diário, o assunto foi discutido em uma reunião com a chanceler alemã, Angela Merkel, a presidente da Comissão Europeia, Ursula von der Leyen, e o presidente do Conselho Europeu, Charles Michel. No entanto, a medida não penaliza apenas os cidadãos britânicos. Na Alemanha, dezenas de passageiros provenientes do Reino Unido ficaram bloqueados nos aeroportos alemães na madrugada desta segunda-feira. Muitos passaram a noite dentro de aviões aguardando os resultados dos testes PCR. Na América Latina, Argentina, Colômbia, Chile e Peru proibiram no domingo (20) a chegada de voos e cidadãos vindos do Reino Unido. Nesta segunda-feira, foi a vez do Canadá, Hong Kong e Índia fazerem o mesmo. O primeiro-ministro, Boris Johnson, preside uma reunião de crise sobre a questão nesta segunda-feira. Ele pretende fornecer mais detalhes sobre o transporte de suprimentos para o Reino Unido e as viagens internacionais. O número de britânicos contaminados continua alto. Segundo dados oficiais, 12.799 novos casos foram registrados nas últimas 24 horas. Segundo o jornal francês Le Parisien, análises feitas em doentes no sul da Inglaterra, onde a epidemia avança com rapidez, identificaram pelo menos mil pacientes portadores da nova forma do vírus, destacando que ele tem 23 mutações com uma provável carga viral mais forte. A variante foi descoberta em meados de setembro e teria causado 62% das contaminações em Londres. Porém, até o momento, nada indica que a nova cepa do vírus tenha uma taxa de mortalidade maior. De acordo com o governo britânico, o novo lockdown pode durar \"meses\", mas as medidas serão revisadas em 30 de dezembro. Apesar do nível de alerta ter sido elevado ao nível máximo no país, milhares de londrinos correram às estações de trem, aeroportos e rodovias durante o último fim de semana na tentativa de fugir do país. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/b2/2020/12/21/aeroporto-1608553748265_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["nossa"], "obtained_at": "2021-06-02 20:38:34", "raw_file_name": "3de91422088bc0145231dea7c3f0c0743d670a8f.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/vivabem/noticias/bbc/2021/05/14/covid-como-o-coronavirus-afeta-o-figado.htm", "source_name": "UOL", "title": "Covid: como o coronavírus afeta o fígado", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-05-14 11:00:00", "text_news": "Este órgão pode não ser o protagonista no drama dos pacientes com covid-19, mas é, sem dúvida, um ator coadjuvante notável. O SARS-CoV-2, vírus causador da covid-19, mudou completamente a cara do mundo que conhecíamos até então. Ele afetou praticamente todos os aspectos da vida cotidiana e causou mudanças substanciais nas ciências da saúde e, portanto, na medicina. Talvez, pela primeira vez, médicos e cientistas de diferentes especialidades tenham trabalhado juntos na investigação dessa doença, coletando e compartilhando informações em uma velocidade vertiginosa. Na verdade, a covid-19 e seus inesperados efeitos em vários órgãos levaram profissionais de saúde do mundo todo a um território totalmente inexplorado. Surgiu a necessidade urgente de fornecer cuidados multidisciplinares às pessoas infectadas. No início da pandemia, os especialistas pensavam que a covid-19 era principalmente uma doença respiratória. Se esperava que afetasse o nariz, a garganta e os pulmões, de forma semelhante ao vírus da gripe. No entanto, a covid-19 é muito mais do que uma gripe sazonal. Pode causar danos irreparáveis— ao cérebro, coração, sistema circulatório e renal. Mas como o vírus afeta o órgão mais volumoso e um dos mais importantes da nossa anatomia, o fígado? Ele é vulnerável à covid-19? A análise dos dados coletados de mais de 700 pacientes com PCR positivo no Hospital Universitário 12 de Outubro de Madri, na Espanha, mostrou que mais de 75% deles apresentavam níveis anormalmente elevados de enzimas hepáticas no momento que deram entrada na unidade. Isso levanta a suspeita de que o fígado é afetado, pelo menos temporariamente. Além disso, se observou que esses pacientes com alterações nos marcadores de função hepática apresentavam um prognóstico pior. Este é um dos primeiros estudos na Espanha a lançar luz sobre as possíveis complicações relacionadas à covid-19. E nos permite colocar a presença de lesão hepática prévia como um marcador de prognóstico da infecção por SARS-CoV-2. Curiosamente, o vírus não pode invadir diretamente as células do fígado, uma vez que elas não possuem ACE2, a proteína que a covid-19 usa como porta de entrada. No entanto, os pacientes com covid-19 apresentam a chamada \"tempestade de citocinas\", em que as células do sistema imunológico se infiltram e atacam diferentes órgãos, incluindo o fígado. Em outras palavras, o dano hepático observado não parece ser uma consequência direta do vírus, mas sim da resposta inflamatória do sistema. Elevações semelhantes nos parâmetros da função hepática são observadas em outras infecções respiratórias, como a gripe. Por isso, é considerado nada mais do que um 'efeito colateral' relacionado a interações imunológicas que ocorrem no fígado. Outro ponto importante é que o fígado é uma fábrica de moléculas essenciais para a coagulação do sangue. Isso significa que, quando o fígado está comprometido, afetará diretamente a coagulação. De fato, um dos principais riscos associados à infecção por covid-19 são as complicações trombóticas ou circulatórias. Em nosso estudo, aproximadamente de 10% a 36% dos pacientes com alterações hepáticas apresentaram problemas de coagulação sanguínea. Além disso, como o fígado está ativamente envolvido no metabolismo dos medicamentos usados —em pacientes com covid-19, a função hepática pode ser afetada após o tratamento. Por isso, a medicação deve ser cuidadosamente considerada pelos médicos. Ou seja, será importante avaliar a toxicidade dos medicamentos, uma vez que o fígado é responsável pelo metabolismo desses tratamentos. É razoável supor que os pacientes com covid-19 que já sofrem de doenças hepáticas crônicas, como cirrose ou hepatite B viral, apresentam um risco maior de complicações graves. De fato, um estudo realizado em parceria com o Instituto Nacional de Ciências Médicas e Nutrição Salvador Zubirán, na Cidade do México, demonstrou claramente que pacientes com cirrose têm definitivamente mais risco de desenvolver a forma grave da covid-19. Além disso, essas pessoas precisam de ventilação com oxigênio com mais frequência. Esta informação é especialmente valiosa, visto que aproximadamente 29 milhões de cidadãos europeus sofrem de diferentes doenças hepáticas crônicas. Os estudos internacionais mencionados acima abrem a possibilidade de incluir mais um grupo de pacientes de alto risco na lista de vacinação prioritária contra o vírus SARS-CoV-2. Por tudo isso, pode-se dizer que, embora o fígado não seja o protagonista no drama dos pacientes com covid-19, é, sem dúvida, um ator coadjuvante notável. Portanto, podemos dizer que, sem dúvida, a pandemia mudou globalmente o mundo e as ciências da saúde. Todos nós fazemos parte de uma equipe. A sociedade está usando máscaras. Os médicos trabalham incansavelmente para tratar as pessoas com covid-19. Os cientistas estão continuamente identificando novos alvos terapêuticos que podem servir como tratamento. A mensagem está clara, médicos e pesquisadores de diferentes especialidades devem se unir e compartilhar experiências e informações e atender às necessidades crescentes dos pacientes com covid-19. Somente a sinergia e o trabalho em equipe são capazes de derrotar o inimigo comum, que é a pandemia. * Francisco Javier Cubero Palero é pesquisador e professor de imunologia da Universidade Complutense de Madri, na Espanha. Yulia Alexandrowna Nevzorova é pesquisadora em fisiologia hepática do Departamento de Imunologia, Oftalmologia e Otorrinolaringologia da Universidade Complutense de Madri. Este artigo foi publicado originalmente no site de notícias acadêmicas The Conversation e republicado aqui sob uma licença Creative Commons. Leia aqui a versão original (em espanhol). ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/5b/2019/11/10/figado-e-um-dos-orgaos-mais-importantes-do-corpo-humano-1573407459233_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["vivabem"], "obtained_at": "2021-06-01 17:55:35", "raw_file_name": "f1cc462e10239631c71d7af1157286815f8123d2.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/rfi/2020/12/21/italia-registra-primeiro-caso-de-mutacao-britanica-do-coronavirus.htm", "source_name": "UOL", "title": "Itália registra primeiro caso de mutação \"britânica\" do coronavírus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-21 09:02:00", "text_news": "O governo italiano anunciou ter registrado um primeiro caso da mutação do coronavírus que vem se propagando rapidamente no Reino Unido. A paciente é uma italiana que, junto com seu companheiro, desembarcou no aeroporto de Roma, na semana passada, proveniente de Londres. A notícia foi divulgada na noite de domingo (20) pelo Ministério da Saúde da Itália. Segundo o comunicado, o casal permanece isolado depois que médicos do hospital militar Celio realizaram a sequência do genoma da nova cepa do Sars-CoV-2, que seria 70% mais contagiosa que a anterior. A italiana não desenvolveu uma forma grave da doença, apesar de ter uma carga viral elevada. O companheiro dela estaria contaminado pela Covid-19 sem mutação. Para evitar pânico na Itália, o governo prefere manter um sigilo máximo sobre o caso. Medidas de segurança foram imediatamente tomadas, com familiares e contatos próximos do casal também submetidos a testes. Os passageiros que estavam no mesmo voo também foram contatados. As autoridades se preocupam principalmente com os que se sentaram próximos ao casal, nas duas filas da frente e nas duas de trás dentro do avião. Por enquanto, os resultados dos exames dos possíveis contaminados não foram comunicados, mas há uma forte preocupação com cidadãos italianos que retornaram de cidades britânicas nas duas últimas semanas. Por isso, o governo decidiu suspender os voos com o Reino Unido até o próximo 6 de janeiro, seguindo a mesma linha de outros países da União Europeia como Alemanha, Áustria, Bélgica e Holanda. Além do temor da nova cepa do coronavírus, a Itália se prepara para passar as festas de fim de ano sob lockdown. Para evitar a propagação da doença, o governo decretou o fechamento do país no período do Natal, Ano Novo e Dia dos Reis, 6 de janeiro. As restrições serão flexibilizadas durante os feriados. No entanto, está proibido viajar de uma cidade a outra para visitar parentes ou amigos. A Itália ocupa o terceiro lugar no mundo com maior número de mortos a cada 100 mil habitantes, segundo o balanço da Universidade Johns Hopkins, nos Estados Unidos. Desde o início da pandemia, quase 70 mil pessoas morreram no país. Devido ao aumento do índice de contágio da Covid-19, o governo optou pela linha dura, mantendo o toque de recolher das 22h às 5h. Durante todo o período de lockdown sob \"alerta vermelho\" - dez dias, no total - cada pessoa só se poderá sair de casa comprovando, através de um certificado, autorização trabalhar, comprar comida ou ir à farmácia. Para os infratores, as multas podem chegar até ? 1.000 (cerca de R$ 6.200). Os bares e restaurantes permanecerão fechados e as lojas também não poderão abrir, exceto os comércios de primeira necessidade. De 28 a 30 de dezembro e em 4 de janeiro, o regime será um pouco mais flexível e permitirá a abertura de lojas, mas não de bares e restaurantes. As tradicionais festas com casas cheias de parentes e amigos estão proibidas neste fim de ano na Itália. A circulação ficará limitada ao próprio município durante duas semanas. Só quem mora em cidades pequenas poderá viajar até 30 quilômetros de distância. O deslocamento é autorizado uma vez ao dia dentro de sua própria região para visitar parentes e amigos, sempre respeitando o toque de recolher. É permitido que até duas pessoas sejam convidadas por residência, sejam familiares ou amigos, acompanhados ou não por seus filhos, se estes tiverem menos de 14 anos. Por exemplo, uma pessoa que vai visitar a mãe, pode ir no máximo acompanhada por outro adulto e por menores de 14 anos. Além disso, essa pessoa não pode ir à casa de um parente e no mesmo dia visitar outros, mesmo que estejam na mesma cidade. O primeiro-ministro italiano, Giuseppe Conte, afirmou que não serão feitos controles dentro das casas dos italianos. Por outro lado, o policiamento ocorrerá nas ruas, verificando os certificados das pessoas para deslocamentos e conferindo dados. O decreto do governo italiano permite ir à igreja mais próxima para participar das cerimônias religiosas. A Conferência Episcopal do país afirmou que respeitará as regras de distanciamento físico entre os fiéis dentro da capacidade de acolhimento nas igrejas. O papa Francisco decidiu antecipar de duas horas o início Missa do Galo para respeitar as regras de contenção da pandemia. Este ano, a celebração começará às 19h30, hora local (15h30 no horário de Brasília). A mudança foi decidida porque o evento costuma durar até a meia-noite do dia 25 de dezembro, horário em que a Itália estará sob toque de recolher neste Natal. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/52/2020/08/10/coronavirus-na-italia-1597075870013_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 20:38:39", "raw_file_name": "c61296e415477b9fbe79a82e9d6d1a88400510b4.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/internacional/ultimas-noticias/2021/01/22/alemanha-identifica-1-caso-de-variante-brasileira-do-novo-coronavirus.htm", "source_name": "UOL", "title": "Alemanha identifica seu 1º caso ligado a variante brasileira do coronavírus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-22 14:15:00", "text_news": "A Alemanha identificou seu primeiro caso de uma pessoa infectada pela variante brasileira do novo coronavírus, que tem origem ligada a Manaus (AM). O anúncio foi feito pelo ministro de Assuntos Sociais do estado de Hesse, Kai Klose. O governo alemão ainda não se pronunciou. Kai Klose disse que o paciente está assintomático, tendo desembarcado ontem no Aeroporto de Frankfurt após viagem ao Brasil. Não há informações sobre a identidade do infectado e sobre os estados brasileiros que visitou. A identificação ocorreu preliminarmente por meio de um exame RT-PCR feito ontem. O estudo detalhado continua em andamento. Geralmente, a maneira mais eficiente para a verificação da cepa do vírus é por meio do sequenciamento genético, o que requer um maior tempo. Porém, a virologista Sandra Ciesek, do Hospital de Frankfurt, explicou ao jornal Frankfurter Allgemeine que é possível indicar a variante, de maneira rápida e confiável, se o exame RT-PCR for direcionado para confirmar a suspeita. Especialistas do Instituto Robert Koch, órgão de prevenção de doenças do governo alemão, afirmam que a mutação brasileira é similar à sul-africana, sobre a qual existe a suspeita de ser mais contagiosa do que a versão original do Sars-CoV-2. A cepa brasileira tem origem ligada a Manaus, cidade que vive um colapso do sistema de saúde por causa da explosão no número de casos. Ela foi identificada pela primeira vez no dia 9 de janeiro, em viajantes que chegaram ao Japão depois de passarem por Manaus. Com 2,12 milhões de contágios e cerca de 51 mil mortes, a Alemanha vive seu pior momento na pandemia e vem registrando recordes seguidos de óbitos diários. O país ultrapassou hoje a marca de 50 mil mortes por covid-19 desde o começo da pandemia. Com informações das agências AFP, ANSA e RFI. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/b4/2020/03/09/enfermeira-manuseia-kit-para-testar-o-novo-coronavirus-em-pacientes-do-hospital-universitario-uniklinikum-essen-em-esse-na-alemanha-no-pais-os-casos-de-coronaviruso-passam-de-mil-1583774293086_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo*", "categories": ["internacional"], "obtained_at": "2021-06-02 16:50:26", "raw_file_name": "332c926d29e769619b87b8c895f658f80f17e7ac.html"}
{"url": "https://economia.uol.com.br/noticias/estadao-conteudo/2021/01/22/empresarios-pressionam-por-vacinas-oferecem-ajuda-e-criticam-governo.htm", "source_name": "UOL", "title": "Empresários pressionam por vacinas, oferecem ajuda e criticam governo", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-22 13:00:00", "text_news": "Com dois manifestos publicados em menos de uma semana, o setor empresarial começa a mostrar a cara neste momento de demora da vacinação e agravamento da pandemia da covid-19 no País. Eles cobram do presidente Bolsonaro pressa na imunização, criticam a politização por causa das eleições de 2022, se colocam à disposição para ajudar e pedem ação do governo e do Congresso com medidas para a retomada econômica. O Estadão ouviu empresários e presidentes das principais confederações do Brasil e num ponto eles são unânimes: é urgente a imunização em massa, com todos os tipos necessários de vacinas, para tranquilizar a população e acelerar a retomada econômica. Além de críticas à atuação do governo federal e de seus ministros, sobretudo o chanceler Ernesto Araújo, governadores e parlamentares não escapam da pressão. No primeiro manifesto, assinado por 14 entidades, o movimento Coalizão Indústria pede \"reformas já\" e afirma que a segunda onda da pandemia é mais forte do que se imaginava e ocorre em desafiador cenário social, fiscal e de saúde. No segundo texto, \"Prioridades aos Brasileiros\", empresários alertam que os poderes devem fazer política de Estado, e não de governo. \"Entendemos que nada irá acontecer nesse País enquanto a população não estiver vacinada. Até porque muita gente não compreendeu a gravidade: há aglomeração em todo canto e desprezo à máscara\", diz o presidente da Confederação Nacional do Comércio (CNC), José Roberto Tadros. A entidade ofereceu instalações e equipes do Sesc e Senac para ajudar e evitar filas na vacinação. Tadros defende ainda a prorrogação do auxílio emergencial por 90 dias. Já o presidente da Confederação Nacional de Serviços (CNS), Luigi Nesse, pede que as autoridades deem orientações a serem repassadas aos funcionários. \"Quem deve fazer isso é o Ministério da Saúde. Uma cartilha orientadora.\" Do movimento Coalizão da Indústria, o empresário José Ricardo Roriz Coelho, presidente da Associação Brasileira da Indústria de Plástico (Abiplast) e vice-presidente da Fiesp, diz que a organização em relação à pandemia está ruim e cheia de imprevistos. \"Do lado da saúde, não está passando segurança. Do lado da economia, as coisas não andam.\" As empresas esperam clareza do governo para evitar que seus recursos não acabem sendo mal utilizados, afirma Pedro Passos, cofundador da gigante dos cosméticos Natura. \"Sem a liderança e o chamamento do governo, fica o temor de que essa ajuda seja de pouca valia. O governo tem de dizer o que o empresário deve fazer: é para emprestar caminhão para carregar vacina, treinar gente, contratar consultoria, planejar logística?\", questiona Passos. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/93/2021/01/18/18-jan-2021---chegada-das-doses-da-vacina-coronavac-contra-a-covid-19-em-santa-catarina-1611004267824_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Brasília e São Paulo", "categories": ["noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 16:51:24", "raw_file_name": "a3ecb2dbde0e9144405d2af4eb208096c6245420.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/internacional/ultimas-noticias/2020/10/06/biden-diz-que-debate-nao-deve-ocorrer-se-trump-ainda-estiver-com-covid.htm", "source_name": "UOL", "title": "Biden diz que debate não deve ocorrer se Trump ainda estiver com covid", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-10-06 23:02:00", "text_news": "O candidato democrata à Presidência dos Estados Unidos, Joe Biden, disse hoje que o próximo debate, marcado para 15 de outubro, em Miami, não deve ocorrer se o presidente Donald Trump ainda estiver infectado pelo coronavírus. \"Se ele ainda tiver covid, não deveríamos ter um debate\", disse Biden a repórteres que viajam com ele. Trump anunciou que testou positivo para covid-19 na última sexta-feira, em mensagem publicada em redes sociais. A mulher, a primeira-dama Melania Trump, também está com a doença. Ele foi transferido para o hospital militar Walter Reed, em Maryland, um dia depois. Recebeu alta no início da noite de hoje. Biden, que esteve com o presidente Donald Trump na última terça-feira (29) durante o debate para a eleição presidencial de 3 de novembro, também teve resultados negativos em dois exames feitos na sexta-feira (02). Mais cedo, Trump já havia confirmado que pretende participar do debate com o candidato democrata Joe Biden, apesar de sua recuperação da covid-19. \"Estou desejando o debate da noite de 15 de outubro, em Miami. Será incrível\", escreveu o chefe de governo, em mensagem postada no Twitter. Questionado anteriormente por repórteres, Biden disse que irá debater com Donald Trump apenas se especialistas dizerem que é seguro. Amanhã, será realizado o único debate entre os candidatos a vice-presidente dos Estados Unidos: participam a senadora democrata Kamala Harris, vice de Joe Biden, e o republicano Mike Pence, vice de Donald Trump. O encontro será transmitido pelo portal UOL em parceria com o BandNews TV. Trump recebeu alta ontem à noite e deixou a unidade a pé e caminhou até um carro que o esperava em frente ao hospital Walter Reed, em Maryland, para onde havia sido levado. Ele acenou a apoiadores antes de entrar no veículo. O carro seguiu até o helicóptero oficial da presidência, estacionado um pouco à frente da saída, onde Trump embarcou rumo a Casa Branca. Em vídeo publicado no Twitter, Trump que disse novamente para as pessoas não terem medo do coronavírus. \"Aprendi muita coisa sobre o coronavírus. Não deixe ele te dominar, não tenha medo dele. Temos os melhores equipamentos hospitalares, a melhor medicina\", disse, no vídeo. \"Dois dias atrás eu já me sentia muito bem. Eu sei que existe um risco, um perigo, mas não deixa te dominar. A vacina virá em breve.\" Ao chegar à Casa Branca, vindo do hospital, Trump foi flagrado pelas câmeras retirando a máscara. *Com informações de Trevor Hunnicutt, da Reuters, em Hagerstown (EUA) ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/c6/2020/09/30/joe-biden-se-empenhou-em-demonstrar-que-pode-suportar-pressao-1601473769190_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo*", "categories": ["internacional"], "obtained_at": "2021-06-03 02:19:54", "raw_file_name": "6f0cb151c078cf6c3b0fe46446f96c86dc2c0fa5.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-estado/2021/02/25/peritos-medicos-federais-sao-incluidos-em-grupo-de-prioridade-para-vacina.htm", "source_name": "UOL", "title": "Peritos médicos federais são incluídos em grupo de prioridade para vacina", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-02-25 21:05:00", "text_news": "O secretário de Vigilância em Saúde, Arnaldo Correia de Medeiros, incluiu os peritos médicos federais no grupo de profissionais da saúde aptos a receberem a vacina contra a covid-19 na primeira fase do Plano Nacional de Imunização. No documento encaminhado ao presidente Jair Bolsonaro, o secretário destaca que a categoria deve ser entendida como trabalhadores que atuam na linha de frente da contenção da pandemia no País. Ele explica que para a realização do procedimento deve ser apresentada documentação que comprove a vinculação dos requerentes ao serviço de saúde. O pedido pela inclusão da categoria no grupo de prioridade foi feito pela Associação Nacional dos Peritos Médicos Federais. Paulo Liporaci, advogado da entidade, relata que os profissionais permanecem trabalhando e atendendo pessoas que contraíram a doença, o que justifica a aprovação da medida. \"Os peritos médicos federais são profissionais da saúde que se dedicam diariamente ao atendimento presencial de milhares de segurados da Previdência Social, os quais, em sua maioria, apresentam enfermidades. Atualmente, é elevadíssimo o número de cidadãos que se dirigem às Agências da Previdência Social com sintomas de Covid-19. Por essa razão, não havia lógica alguma em excluir esses servidores do grupo prioritário de vacinação, pois, além da importância de preservar as suas vidas, a imunização dos Peritos Médicos Federais garante a mitigação do contágio nas unidades do INSS\", diz. No ofício, Arnaldo Correia de Medeiros enfatiza que os médicos peritos federais 'estão incluídos no grupo supracitado [profissionais da saúde]' e que 'a orientação do PNI [Plano Nacional de Imunização] é que se sigam as recomendações do Plano e dos Informes Técnicos da Campanha Nacional de Vacinação contra a Covid-19'. Dessa forma, ele solicita que a vacinação da categoria seja cumprida e ainda recomenda que as medidas de prevenção à contaminação vírus sejam mantidas: 'vale ressaltar que ainda não há estudos sobre a eficácia da vacina para redução da transmissibilidade da doença, e que a adoção das medidas não farmacológicas de prevenção, como por exemplo o uso de máscaras, devem ser continuadas'. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/parceiros/b8/2020/12/14/vacina-vacinacaoseringa-covid-19-1607971442764_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "São Paulo", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 12:51:27", "raw_file_name": "08d9c1547e7c61ea1b3801e6fe251f9a64938979.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/03/29/agu-pede-inclusao-de-policiais-da-forca-nacional-em-grupo-prioritario.htm", "source_name": "UOL", "title": "AGU pede inclusão de policiais da Força Nacional em grupo prioritário", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-29 10:05:00", "text_news": "A AGU (Advocacia Geral da União) quer a inclusão dos policiais que compõem as forças de segurança nacional do grupo prioritário para recebimento das vacinas contra a covid-19. Em uma petição encaminhada ao ministro Ricardo Lewandowski, o advogado-geral da União, José Levi, pediu a paridade deste grupo com outros como o de profissionais de saúde. Lewandowski é o relator das ações ajuizadas sobre a vacinação da população contra a Covid-19. A petição foi juntada ao processo em questão, a ADF 754, e deve ser analisada nos próximos dias. Caso seja aprovada, além dos policiais - militares e civis -, serão beneficiados os bombeiros militares e peritos estaduais que também integram a Força Nacional. O argumento utilizado por José Levi é a \"circunstância de vulnerabilidade dos profissionais de segurança pública e defesa social, bem como a essencialidade dos serviços por eles prestados\". De acordo com o plano nacional de vacinação, compõem os grupos prioritários desta primeira etapa da vacinação, além de idosos, os profissionais de saúde que atuem, ou não, na linha de frente de combate à Covid-19. O Brasil ultrapassou os 310 mil óbitos em decorrência da doença. O total de imunizados é de 2,22% da população. Um dos motivos para este ritmo, considerado lento, é o atraso na compra de doses. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/51/2021/03/19/jose-levi-advogado-geral-da-uniao-1616149344520_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Colaboração UOL, em Brasília", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 00:23:00", "raw_file_name": "99735146a76f90936a86258da352035a64f7acff.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-estado/2021/04/15/amazonas-demite-medica-que-aplicou-nebulizacao-de-hidroxicloroquina-paciente-morreu.htm", "source_name": "UOL", "title": "AM demite médica que aplicou nebulização de hidroxicloroquina; paciente morreu", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-04-15 12:04:00", "text_news": "A Secretaria de Estado da Saúde do Amazonas demitiu e investiga a médica ginecologista Michelle Chechter, que trabalhava na maternidade Instituto da Mulher Dona Lindu, em Manaus, por aplicar nebulização de hidroxicloroquina como tratamento para covid-19. Pelo menos uma paciente morreu após o procedimento, conforme a secretaria. A mulher morta depois da nebulização havia acabado de dar à luz. A pasta informou que o tratamento não faz parte dos protocolos terapêuticos do Instituto Dona Lindu \"nem de outra unidade da rede estadual de saúde, ainda que com o consentimento de pacientes ou de seus familiares\", diz nota da secretaria. O bebê passa bem. Conforme a pasta, \"o procedimento tratou-se de um ato médico, de livre iniciativa da profissional, que não faz mais parte do quadro da maternidade, onde atuou por cinco dias\". O comunicado diz também que \"tão logo tomou conhecimento do ato, a Secretaria de Estado de Saúde do Amazonas determinou abertura de sindicância e o afastamento da profissional\". A morte da paciente ocorreu em fevereiro, mas somente agora foi tornada pública. A secretaria diz que a médica passou a fazer parte da equipe em 3 de fevereiro \"após contratação em regime temporário pela secretaria junto com outros 2,3 mil profissionais de saúde, via banco de recursos humanos disponibilizados ao Estado pelo Ministério da Saúde\". A secretaria afirma que uma outra paciente sobreviveu à nebulização de hidroxicloroquina. \"Conforme o instituto informou à secretaria, duas pacientes foram submetidas ao tratamento de nebulização de hidroxicloroquina. Ambas assinaram termo de consentimento, como relatado em prontuário. Uma das pacientes veio a óbito e a outra teve alta. Todas as informações sobre o atendimento estão registradas em prontuário\", afirma a pasta. O texto diz ainda que a secretaria e o instituto não compactuam com a prática de \"qualquer terapêutica experimental de teor relatado e não reconhecida e entendem que tais práticas não podem ser atribuídas à unidade de saúde, que tem como premissa o cumprimento da lei e dos procedimentos regulares, conforme os órgãos de saúde pública e os conselhos profissionais\". A paciente de Manaus não é a primeira a morrer depois de passar por nebulização de hidroxicloroquina. Em março, três pacientes que passaram pelo procedimento morreram durante o tratamento em Camaquã, no Rio Grande do Sul. A nebulização foi aplicada no Hospital Nossa Senhora Aparecida, que, assim como a maternidade de Manaus, informou que o procedimento não faz parte de seus protocolos. A ginecologista Michelle Chechter respondeu da seguinte maneira a pedido de contato feito pela reportagem: \"nesse momento não estou conseguindo dar entrevistas. Futuramente entro em contato\". Em suas redes sociais a médica mantém um selo com os dizeres \"covid-19. Eu apoio o tratamento precoce\". O chamado \"tratamento precoce\" é o uso de medicamentos sem comprovação de eficácia contra covid-19, como cloroquina e ivermectina. Pelo menos uma publicação sobre eficácia da cloroquina da médica na rede social Facebook foi marcada como \"informação falsa\". Michelle Chechter é ainda apoiadora do presidente da República, Jair Bolsonaro, que também defende o uso de medicamentos sem eficácia contra a doença. Em publicação recente a médica publicou fotos da visita de Bolsonaro a Chapecó, em Santa Catarina, município que teria supostamente conseguido reduzir internações por covid-19 com uso de medicamentos sem eficácia comprovada contra a doença. A cidade, no entanto, à época da visita do presidente, no início do mês de abril, tinha 100% dos leitos de unidade de terapia intensiva ocupados, além de ter mais mortes por covid-19 por 100 mil habitantes que Santa Catarina e o Brasil. Segundo Bolsonaro, Chapecó tinha feito um \"trabalho excepcional\" na pandemia e deu liberdade a médicos para prescreverem o \"tratamento precoce\". ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/f3/2021/04/15/instituto-da-mulher-dona-lindu-em-manaus-1618495550895_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Em São Paulo", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-01 21:20:39", "raw_file_name": "35d6f21a7db04f92ef31be3c197fe74ddef17d43.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-estado/2020/12/20/especialistas-dizem-que-vacinas-sao-eficazes-contra-variante-do-coronavirus.htm", "source_name": "UOL", "title": "Especialistas dizem que vacinas são eficazes contra variante do coronavírus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-20 19:04:00", "text_news": "Especialistas da União Europeia chegaram à conclusão de que as vacinas atuais contra o coronavírus permanecem eficazes contra a nova variante da covid-19 detectada em particular no Reino Unido, anunciou o governo alemão neste domingo, 20.\n\n\"De acordo com tudo o que sabemos até o momento e após discussões que ocorreram entre especialistas das autoridades europeias, a nova cepa não tem impacto sobre as vacinas, que permanecem igualmente eficazes\", declarou o ministro da Saúde alemão, Jens Spahn, cujo país atualmente ocupa a presidência rotativa da UE.\n\nO principal conselheiro científico do Reino Unido, Patrick Vallance, disse ao The Washington Post que o \"vírus se espalhou\" após ser observado por meses. \"E está se movendo rapidamente, o que levou a um forte aumento nas hospitalizações\", disse ele.\n\nO cientista continuou dizendo, porém, que o surto da nova cepa \"é controlável e há luz no fim do túnel com a vacinação iniciada\".\n\nSegundo uma fonte do ministério da Saúde, em conversa com a agência France Press, os analistas da UE analisaram a situação neste domingo junto com representantes da autoridade alemã de vigilância sanitária (RKI). A nova cepa do SARS-CoV-2, vírus que causa a covid-19, é considerada potencialmente 70% mais transmissível do que a anterior e foi observada especialmente no Reino Unido. Ela foi detectada pela primeira vez no sudeste da Inglaterra em setembro e está rapidamente se tornando a cepa dominante em Londres e outras regiões do país. Especialistas disseram, no entanto, que não parece mais mortal ou mais resistente às vacinas.\n\nHá algumas semanas, a nova cepa era associada a apenas 10% ou 15% dos casos de covid-19 em algumas áreas britânicas; agora, a variante é responsável por 60% dos casos em Londres, segundo o The Guardian. Os cientistas, no entanto, ainda não conseguiram apontar por que essa mutação do vírus se espalha mais rápido.\n\nAutoridades sanitárias em diversos países haviam anunciado há meses que o novo coronavírus poderia sofrer mutações e era preciso manter as medidas de proteção para evitar a propagação da doença. A professora de microbiologia da Universidade de Cambridge Sharon Peacock, diretora do Covid-19 Genomics UK Consortium, destacou que milhares de mutações no coronavírus foram identificadas desde seu surgimento. \"O grande número (de mutações) não tem impacto\", disse ela ao The Washington Post. \"As mutações fazem parte da vida natural.\" A nova cepa britânica tem uma mesma mutação que uma linhagem que está crescendo explosivamente na África do Sul. Em uma reunião da Organização Mundial de Saúde (OMS) no início deste mês, os cientistas relataram que a variante sul-africana foi responsável por 80% a 90% das infecções recentemente identificadas, levando a uma segunda onda explosiva.\n\nA Organização Mundial da Saúde (OMS) está em contato próximo com as autoridades britânicas sobre a nova variante do coronavírus e aconselha as pessoas a manter a precaução, usar máscara e manter o distanciamento social, a fim de evitar a propagação da doença.\n\n\"Estamos em contato próximo com as autoridades do Reino Unido. Eles continuarão a compartilhar informações e resultados de suas análises e pesquisas em andamento. Atualizaremos o público e os Estados-membros à medida que soubermos mais e tivermos uma imagem mais clara das características desta variante\", disse a OMS neste domingo.\n\n\"Enquanto isso, aconselhamos as pessoas a tomarem todas as medidas de proteção para evitarem a propagação da covid-19 e cumprir as orientações das autoridades nacionais.\"\n\nNesta segunda-feira, a Agência Europeia de Medicamentos deve realizar uma reunião para, em princípio, tratar da primeira vacina que será usada na UE, dos laboratórios Pfizer-BioNTech - as mesmas usadas nos EUA e no Reino Unido - mas o tema da variante da covid-19 deve ser abordado. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/03/2020/12/08/8dez2020-o-primeiro-ministro-britanico-boris-johnson-aplaude-apos-paciente-receber-dose-da-vacina-contra-covid-19-da-pfizerbiontech-em-hospital-de-londres-1607422296687_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 20:40:26", "raw_file_name": "5029fd28bafbb6739a7e1448cfe5edea16f9577d.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/vivabem/noticias/redacao/2021/01/22/covid-19-por-que-estudo-que-indica-eficacia-da-ivermectina-nao-e-confiavel.htm", "source_name": "UOL", "title": "Covid-19: por que estudo que indica eficácia da ivermectina não é confiável", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-22 12:04:00", "text_news": "Um estudo publicado na plataforma Research Square indica que a ivermectina, remédio geralmente usado no combate de piolhos, pode reduzir risco de morte em até 75% para pacientes infectados pelo novo coronavírus (Sars-CoV-2). A pesquisa, no entanto, tem problemas. \"É tão mal feito que não dá para tirar qualquer conclusão, o que os próprios autores reconhecem no fim do artigo\", aponta Marcio Sommer Bittencourt, cardiologista no Hospital Universitário da USP e editor do periódico científico Circulation: Cardiovascular Imaging. O estudo é uma meta-análise, o que significa que primeiro é feita a coleta de forma sistemática de todos os dados disponíveis —sem quaisquer filtros específicos. Depois, a equipe avalia a qualidade deles para checar se é suficientemente boa (seguindo os critérios científicos) e com dados homogêneos. Se a resposta for positiva, junta-se todas as pesquisas e os cientistas realizam uma análise para ver se os diferentes estudos —muitas vezes feitos em países variados e com pessoas de perfis distintos— são compatíveis (em questão de método de pesquisa) e se as conclusões de cada um concordam entre si. Se é o caso, a conclusão pode ser considerada robusta e indicar um caminho a seguir. \"Esse novo estudo, no entanto, não seguiu todas essas etapas, e as que foram seguidas não foram feitas de forma correta\", aponta Bittencourt. \"Em uma explicação leiga, imagine que o estudo quer saber quantas frutas as pessoas comem por dia. Só que um analisa cerejas e indica que as pessoas comem 50 unidades, e outro analisa melancias, que diz que as pessoas comem um terço. Não são dados compatíveis e por isso as pesquisas não devem ser analisadas juntas\", explica. Outro problema é que a maioria dos artigos escolhidos para a meta-análise não foram publicados e revisados por pares, o que garantiria a checagem da qualidade. \"São dados que só os criadores desse estudo têm, então falta a avaliação de outros pesquisadores que não participaram da investigação, o que faz parte do protocolo de regras a serem seguidas\", esclarece o médico. Para que a eficácia de um medicamento seja testada, o ideal, explica o pesquisador, é que o estudo feito seja do tipo duplo-cego randomizado. Isso significa que os pacientes são sorteados para grupos que vão tomar a droga ou um placebo (como um comprimido de farinha, que não causa nada), e nem o voluntário nem o pesquisador sabem para qual cada um foi designado, para evitar enviesamento. \"A maioria dos estudos escolhidos não é duplo-cego nem possui grupo placebo, então, o médico sabendo, ele pode resolver tirar alguns participantes do estudo, caso avalie o quadro de determinada pessoa como grave\", diz Bittencourt. Segundo o médico, já foram divulgadas antes meta-análises que em um primeiro momento pareciam positivas, mas que não eram. \"Já foram divulgadas pesquisas com outras medicações, como hidroxicloroquina e azitromicina. Aí, passavam por testes duplo-cego randomizado, tentando realmente ver a eficácia na prática, e viram que os benefícios não superavam os malefícios.\" ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/1c/2021/01/22/ivermectina-1611329841072_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do VivaBem, em São Paulo", "categories": ["vivabem"], "obtained_at": "2021-06-02 16:51:48", "raw_file_name": "0a8872260fe03d0ba404993eb08355b75a1660e7.html"}
{"url": "https://tvefamosos.uol.com.br/noticias/redacao/2020/12/20/marco-ricca-recebe-alta-do-hospital-apos-internacao-por-covid-19.htm", "source_name": "UOL", "title": "Marco Ricca recebe alta do hospital após internação por covid-19", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-20 14:03:00", "text_news": "A Casa de Saúde São José informou neste domingo (20) que o ator Marco Ricca, que estava internado para tratamento de Covid-19, teve alta do hospital. O estado de saúde do paciente é bom e ele foi liberado hoje pela equipe médica, disse a casa em nota. Internado desde a primeira semana do mês com covid-19, o ator Marco Ricca apresentou melhora no quadro respiratório a partir do último dia 17. Marco Ricca, de 58 anos, está escalado para a nova novela das 21h da TV Globo, \"Um Lugar ao Sol\". Segundo o colunista do UOL Fefito, o ator não chegou a gravar cenas em estúdio. No mesmo elenco, Marieta Severo também foi diagnosticada com a doença causada pelo novo coronavírus e chegou a ficar internada por oito dias, antes de receber alta. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/57/2017/09/10/amaral-marco-ricca-faz-filho-de-refem-em-os-dias-eram-assim-1505053217077_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 20:40:58", "raw_file_name": "a67a8c8eea72b48a42fa15f36fb2b0d345a797c6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2021/01/28/cartunista-laerte-deixa-uti-e-e-transferido-para-quarto-para-continuar-tratamento-contra-covid-19.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Laerte deixa UTI e é transferida para quarto para continuar tratamento contra Covid-19", "subtitle": "Segundo os médicos, a cartunista permanecerá em tratamento medicamentoso nos próximos dias, com o uso de \"cateter de oxigênio e fisioterapia respiratória\". Aos 69 anos, Laerte está hospitalizada desde 21 de janeiro no Incor. De acordo com a família, o estado de saúde dela \"não é grave, mas requer cuidados mais rigorosos\".", "publication_date": "2021-01-28 15:20:00", "text_news": " A cartunista Laerte Coutinho, de 69 anos, deixou a Unidade de Terapia Intensiva (UTI) do Instituto do Coração (InCor), em São Paulo, e foi transferida para o quarto, onde dará continuidade ao tratamento da Covid-19, segundo o novo boletim médico divulgado nesta quinta-feira (28). De acordo com o Incor, a transferência ocorre após a melhora do quadro clínico da cartunista. Ela permanecerá em tratamento medicamentoso no quarto nos próximos dias, com o uso de \"cateter de oxigênio e fisioterapia respiratória\". \"A não ser que ocorra intercorrência importante na evolução da paciente, novo boletim médico será divulgado somente em sua alta hospitalar\", afirmou o Incor. A cartunista está sob cuidados da equipe coordenada pelo médico Carlos Carvalho. Laerte está internada desde o dia 21 de janeiro e, na manhã de terça-feira (26), foi transferida para a UTI Respiratório do instituto, onde passou por \"tratamento medicamentoso e com suporte ventilatório não invasivo, por meio de cateter de alto fluxo\", disse o Incor naquela data. Por meio das redes sociais, o quadrinista Rafael Coutinho, filho da cartunista, afirmou que o estado de saúde da cartunista \"não é grave, mas requer cuidados mais rigorosos\". \"Escrevo aqui em nome da família, para atualizá-los sobre a atual condição de saúde dela. Como muitos já sabem, Laerte está internada com Covid desde o dia 21 de janeiro, no InCor. A condição piorou lentamente, e ela foi internada na UTI na noite passada. O estado ainda não é grave, mas requer cuidados mais rigorosos\", escreveu Rafael. Coutinho também agradeceu as mensagens de apoio dos amigos e personalidades e pediu energias positivas para a recuperação do pai. \"Ela deve ficar por no mínimo mais uma semana lá, e estamos acompanhando dia a dia a evolução, na torcida para que melhore. Agradecemos a todes que mandaram mensagens de apoio e carinho, se disponibilizando a ajudar das formas mais variadas. Obrigada, em nome da Laerte, é muito bonito demais ver o amor de todes pelo meu pai.\" Uma das principais cartunistas do país, Laerte divulgou na sexta-feira (22) que testou positivo para a doença. Em seu perfil no Twitter, ela afirmou na ocasião que estava \"sob bons cuidados\" e que \"a evolução [do quadro de saúde] está satisfatória\". \"Fico grata pelas emanações e preocupações! Vocês, máscaras, mãos lavadas e o possível de isolamento\", escreveu ela, que é autora de charges e tirinhas, como \"Piratas do Tietê\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/SXSUWfRH0ozEDJw88B89X_uLt60=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/B/Z/MqjPcpSF6rIUV5HGGEAg/laerte-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 SP", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-31 12:45:08", "raw_file_name": "719bd550ffc62bb465fb62edc4de29046c03dc50.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2021/02/25/eua-autoriza-armazenar-vacinas-anticovid-da-pfizer-a-temperatura-normal-de-congeladores.htm", "source_name": "UOL", "title": "EUA autorizam armazenamento de vacinas da Pfizer a temperatura normal de congeladores", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-02-25 19:00:00", "text_news": "Washington, 25 Fev 2021 (AFP) - As vacinas contra a covid-19 da Pfizer podem ser armazenadas a temperaturas normais de congeladores de uso farmacêutico por um período de duas semanas, decidiu nesta quinta-feira (25) a FDA, agência americana que regulamenta medicamentos. Esta autorização relaxa uma exigência prévia para que as vacinas fossem guardadas a temperaturas de -80 a -60 graus Celsius. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/parceiros/a4/2021/02/23/vacina-da-pfizer-eacute-desenvolvida-em-conjunto-com-a-biontech-1614086031570_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 12:52:22", "raw_file_name": "d7115ed964d743c45643cea6e0e702319091d085.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2020/09/19/rj-tem-apenas-uma-cidade-em-mortes-por-covid.htm", "source_name": "UOL", "title": "RJ tem apenas uma cidade sem mortes por covid", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-09-19 04:00:00", "text_news": "Trajano de Moraes, a 250 km da capital, é a única das 92 cidades do estado do Rio de Janeiro sem mortes por covid-19, doença causada pelo novo coronavírus. Segundo o último boletim emitido pela prefeitura desse município da região serrana, hoje há apenas um paciente infectado, em isolamento e monitorado. É o menor índice desde o começo da pandemia. Uma em cada quatro cidades do Rio não passou de cinco óbitos por covid —o equivalente a 26%. Ao todo, são 24 municípios com esse perfil, menos populosos e mais afastados da região metropolitana do Rio. A curva da média diária de óbitos apresenta queda —com oscilações— desde junho no estado (veja o gráfico abaixo). Até ontem (18), o estado contabilizava 17.575 mortes —122 delas nas últimas 24 horas. No país, são mais de 135 mil óbitos —826 nas últimas 24 horas, segundo o consórcio de veículos do qual o UOL faz parte, com base em registros das secretarias estaduais de saúde. Ontem (18), a média móvel diária de óbitos por covid no estado do Rio, calculada com base nas mortes registradas em uma semana, era de 98 casos a cada 24 horas. O estado do Rio só está atrás de São Paulo, que registrou média de 191 mortes por dia nesta sexta. O índice no Rio registra queda gradual desde o pico, em 4 de junho, quando foram registradas 210 mortes por dia na média móvel. O indicador é o mais adequado para observar a tendência da epidemia, por equilibrar as variações abruptas dos números ao longo da semana. Nos últimos dias, o governo do RJ registrou mortes em Varre-Sai, São José de Ubá e Laje do Muriaé, que até então não tinham casos de morte em decorrência da pandemia. Com isso, Trajano de Moraes se tornou a única cidade do estado sem óbitos em decorrência da covid. No mês passado, o UOL foi ao município para mostrar como a cidade estava controlando o avanço da doença com prevenção (distribuição de máscaras e álcool em gel) e rastreamento de casos com testes. Em Trajano de Moraes, que tem pouco mais de 10 mil habitantes, a tendência é de controle da propagação do vírus. Dados do governo do RJ apontam o registro de apenas 56 pessoas com infecção por covid confirmada desde o começo da pandemia. \"O segredo do sucesso é identificar os casos suspeitos o mais rápido possível. Conversar com essas pessoas e colocar em isolamento antes mesmo do resultado do exame. Se o exame der positivo, já começamos o tratamento e acompanhamos até a liberação. Um dos nossos diferenciais é que só liberamos os pacientes com o resultado negativo de PCR. A nossa meta é passar pela pandemia sem ter óbitos Saulo Pacheco, secretário municipal do Gabinete de Crise A pasta, responsável pelo controle da pandemia, coordena as ações de secretarias municipais e Defesa Civil. Foram descartados mais de 950 casos suspeitos —o que indica a ação efetiva do monitoramento. O primeiro morador com o vírus teve o diagnóstico confirmado em 29 de maio —quase três meses após a chegada da doença no país— e virou notícia porque até então Trajano era a única cidade de todo o estado livre da covid. Desde o começo da pandemia, Trajano de Moraes teve apenas dois pacientes internados devido a complicações causadas pela doença. Para impedir o avanço da doença, a cidade agiu rápido. Em 16 de março, começo da pandemia, Trajano passou a formar barreiras sanitárias permanentes nas quatro principais vias de acesso. Veículos de outras cidades foram proibidos de entrar. A ação se estendeu por quatro meses. O comércio fechou, antes mesmo da adoção da medida pela capital, e foi distribuído um total de máscaras quatro vezes maior do que o número de habitantes. Uma equipe de vigilância faz testagens na população e monitora diariamente os casos de infectados pelo WhatsApp ou em contato com o centro de triagem, unidade de saúde que atende pacientes com sintomas compatíveis à covid-19. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/3d/2020/08/05/5ago2020---totens-com-alcool-em-gel-estao-espalhados-em-frente-a-comercio-agencias-bancarias-e-na-praca-de-trajano-de-moraes-rj-1596663838792_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, no Rio", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-03 03:37:33", "raw_file_name": "54433b7beb59d4a37a7aeaba4fabc207c6d3ddbe.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/vivabem/noticias/bbc/2021/01/22/tudo-que-voce-precisa-saber-sobre-5-vacinas-contra-o-coronavirus.htm", "source_name": "UOL", "title": "Tudo que você precisa saber sobre 5 vacinas contra o coronavírus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-22 09:03:00", "text_news": "Programas de vacinação em massa estão sendo implementados em todo o mundo em um esforço para manter a pandemia de covid-19 sob controle. As informações e conselhos muitas vezes podem ser confusos, mas existem alguns fatos básicos e informações sobre vacinas que podem ajudar a eliminar os ruídos. As vacinas preparam o seu corpo para combater uma infecção, vírus ou doença específica. As vacinas contêm fragmentos inativos ou enfraquecidos do organismo que causam uma doença e que poderão desencadear uma resposta, Isso faz com que o sistema imunológico do corpo reconheça o invasor e produza anticorpos para combatê-lo — é improvável que você fique muito doente, mas uma parcela das pessoas pode sentir efeitos colaterais, na maioria das vezes coisas como braços doloridos ou febre temporária. Depois, você desenvolve imunidade a essa doença. O Centro para Controle e Prevenção de Doenças (CDC) nos Estados Unidos afirma que é por isso que as vacinas são tão poderosas: ao contrário da maioria dos medicamentos, que tratam ou curam doenças, as vacinas as evitam. Uma das primeiras formas de vacinação foi descoberta pelos chineses no século 10, mas foi só em 1796 que Edward Jenner percebeu que a infecção relativamente leve de varíola bovina protegia contra a varíola. Ele testou sua teoria e suas descobertas foram publicadas dois anos depois e a palavra vacina -- do latim \"vacca\" para vaca -- foi cunhada.\nAs vacinas são amplamente consideradas uma das maiores conquistas médicas do mundo moderno -- interrompendo quase 3 milhões de mortes a cada ano e prevenindo 20 doenças, de acordo com a Organização Mundial da Saúde (OMS). Elas são rigorosamente testadas antes de serem colocadas no mercado, com exames primeiro em laboratórios e em animais antes de serem submetidas a testes clínicos envolvendo pessoas. Em seguida, podem ser aprovadas por agências reguladoras de saúde, como a Anvisa no Brasil. Existem riscos, mas como acontece com todos os medicamentos, eles geralmente são inferiores aos benefícios. Por exemplo, doenças infantis comuns há menos de uma geração são cada vez mais raras por causa das vacinas. E a varíola -- que matou centenas de milhões de pessoas -- foi completamente erradicada. Mas o sucesso geralmente leva décadas para ser alcançado. A África só foi declarada livre da pólio em agosto de 2020, cerca de 30 anos após o início de uma campanha global de vacinação em massa. Especialistas alertaram que pode levar meses, ou possivelmente anos, para vacinar um número suficiente da população global contra a covid-19 para se chegar a um ponto em que possamos voltar ao normal. Como são feitas as vacinas? Quando um novo patógeno — como uma bactéria, vírus, parasita ou fungo — entra no corpo, uma parte chamada antígeno inicia a produção de anticorpos para combatê-lo. As vacinas tradicionais ajudam introduzindo uma parte enfraquecida ou inativa do antígeno em uma pessoa antes que ela receba o patógeno. Isso faz com que o sistema imunológico antecipe sua resposta. Métodos mais novos, entretanto, têm sido usados para criar algumas das vacinas contra o coronavírus. Como se comparam as vacinas contra a covid-19? As vacinas da Pfizer-BioNTech e Moderna são de RNA mensageiro (mRNA) e usam parte do código genético do vírus. Em vez de usar um antígeno fraco ou inativo, eles ensinam às células do corpo como fazer uma \"proteína de pico\" encontrada na superfície do vírus que causa a Ccvid-19, desencadeando a resposta imunológica necessária para formar anticorpos para combatê-la. A vacina Oxford-AstraZeneca também é diferente -- os cientistas modificaram uma versão do vírus do resfriado comum que costumava infectar chimpanzés e adicionaram um pedaço do código genético de Covid-19. Todos os três foram aprovados para uso no Reino Unido e nos EUA. México, Chile e Costa Rica já começaram a administrar a vacina Pfizer, enquanto o governo brasileiro deu luz verde para as vacinas Oxford e CoronaVac, da chinesa Sinovac. Existem outras vacinas contra a covid? A CoronaVac, utilizada no Brasil, também está sendo lançada na China, Cingapura, Malásia, Indonésia e nas Filipinas e usa o método mais tradicional de utilização de partículas virais mortas. No entanto, sua eficácia exata foi questionada após dados provisórios de estudos em estágio final na Turquia e Indonésia, bem como preocupações no Brasil, onde os pesquisadores sugeriram que ela seria 50,4% eficaz. A Índia está lançando o Covishield, que foi desenvolvido pela AstraZeneca com a Universidade de Oxford, e o Covaxin, pela empresa local Bharat Biotech. A Rússia está usando sua própria vacina de vetor viral, Sputnik V, que usa uma versão modificada de um vírus. Ela também está sendo usada na Argentina, que encomendou 300 mil doses para seu programa inicial de imunização. A União Africana encomendou 270 milhões de doses de uma mistura de fornecedores — Pfizer, AstraZeneca (por meio do Serum Institute of India) e Johnson & Johnson, que ainda está testando sua vacina. Isso se soma a 600 milhões de doses garantidas pelo esforço global da Covax, que visa fornecer vacinas a países de baixa renda e é liderado pela OMS e pela Vaccine Alliance (Gavi). Eu devo tomar vacina para covid? A vacina não é obrigatória em nenhum lugar até agora -- mas é fortemente recomendada para a grande maioria dos adultos, com exceção de um número minúsculo de pessoas que pode ser aconselhado a não fazê-lo por razões médicas. A vacina oferece proteção contra a covid-19, além de ajudar a proteger outras pessoas e ser considerada a ferramenta mais importante para encontrar uma saída para a pandemia. A OMS estima que entre 65% e 70% das pessoas, pelo menos, precisarão estar imunes antes que a transmissão seja interrompida, o que significa que é necessário encorajar muitas pessoas a tomar a vacina. Algumas pessoas expressaram preocupações sobre a velocidade com que as vacinas covid foram criadas. Embora seja verdade que os cientistas normalmente passam anos projetando e testando vacinas, o interesse global em encontrar uma solução acelerou as coisas e a OMS tem trabalhado em colaboração com cientistas, empresas e organizações de saúde para fazer exatamente isso. Resumindo, a vacinação de bilhões de pessoas evitará a transmissão da covid-19 e abrirá o caminho para a imunidade coletiva. Quanto antes conseguirmos isso, mais cedo poderemos voltar à vida normal. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/a7/2021/01/18/profissional-prepara-vacina-no-hospital-das-clinicas-para-aplicacao-expectativa-com-a-vacina-e-diminuir-a-incidencia-de-covid-19-nos-profissionais-que-sao-mais-expostos-ao-novo-coronavirus-1610977262335_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["vivabem"], "obtained_at": "2021-06-02 16:53:36", "raw_file_name": "d80bc63306c27809c26de7020cc7c370c7643e62.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2020/12/19/covid-19-coronavirus-mortes-casos-19-de-dezembro.htm", "source_name": "UOL", "title": "Covid: Brasil registra 678 novos óbitos e tem alta em todas as regiões", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-19 19:06:00", "text_news": "O Brasil registrou 678 novos óbitos por covid-19 entre ontem e hoje, totalizando 186.365 pessoas mortas em decorrência do coronavírus no país. Com isso, todas as regiões apresentaram alta na média móvel de mortes. As informações são do consórcio de veículos de imprensa do qual o UOL faz parte. Nos últimos sete dias, a média de mortes foi de 746 —o que representa variação de 27% em relação à taxa de 14 dias atrás. Já são mais de 15 dias seguidos em que o Brasil apresenta alta na média móvel de mortes. Todas as regiões apresentam aceleração na taxa: Centro-Oeste (36%), Nordeste (22%), Norte (25%), Sudeste (24%) e Sul (33%). Entre os estados, 18 deles e o Distrito Federal registraram alta. Seis permanecem estáveis e somente o Piauí e Tocantins apresentaram queda. Ainda de acordo com o consórcio, foram contabilizados 7.212.670 testes positivos no Brasil — 48.758 deles nas últimas 24 horas. Neste sábado (19), o Ministério da Saúde divulgou que o Brasil registrou 706 novas mortes causadas pela covid-19 nas últimas 24 horas. O total de óbitos provocados pela doença em todo o país chegou a 186.356 desde o início da pandemia. De ontem para hoje, houve mais 50.177 casos oficiais para o novo coronavírus. Desde o começo da pandemia, o número de infectados no Brasil subiu para 7.213.155. De acordo com a pasta, 6.222.764 pessoas se recuperaram da covid-19, com outras 804.035 em acompanhamento. Para medir a situação das mortes por causa da covid-19, especialistas indicam usar a média móvel dos óbitos, que calcula a média de registros observada nos últimos sete dias. A operação é a mais adequada para observar a tendência das estatísticas, por equilibrar as variações abruptas dos números ao longo da semana. O consórcio de veículos de imprensa adotou esse período para verificar as oscilações na média móvel. É possível falar em queda nos números quando a diminuição é maior do que 15% se verificado nos últimos 14 dias —no caso, o período das duas últimas semanas. Caso os números aumentem mais do que 15%, há aceleração da epidemia. Valores intermediários indicam estabilidade. Em resposta à decisão do governo Jair Bolsonaro de restringir o acesso a dados sobre a pandemia de covid-19, os veículos de comunicação UOL, O Estado de S. Paulo, Folha de S.Paulo, O Globo, G1 e Extra formaram um consórcio para trabalhar de forma colaborativa para buscar as informações necessárias diretamente nas secretarias estaduais de Saúde das 27 unidades da Federação. O governo federal, por meio do Ministério da Saúde, deveria ser a fonte natural desses números, mas atitudes de autoridades e do próprio presidente durante a pandemia colocam em dúvida a disponibilidade dos dados e sua precisão. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/e7/2020/11/30/tubo-de-teste-generico-de-covid-19-teste-coronavirus-saliva-1606762360972_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 20:43:57", "raw_file_name": "a10170042c2cfa90113559926f8a532431b93a27.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/confere/ultimas-noticias/2021/04/15/uol-confere-prefeitura-sorocaba-tratamento-precoce.htm", "source_name": "UOL", "title": "Enquanto divulga tratamento precoce sem base, Sorocaba vê mortes dobrarem", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-04-15 04:00:00", "text_news": "Enquanto a prefeitura de Sorocaba, no interior de São Paulo, divulga uma suposta eficácia do tratamento precoce no combate à covid-19, a cidade viu o número de mortes por complicações da infecção pelo novo coronavírus dobrar em menos de três meses. Em 1º de janeiro de 2021, Sorocaba havia registrado 566 mortes causadas pela covid-19. Anteontem, o índice saltou para 1.377, um aumento de 143%. O protocolo com tratamento precoce foi adotado pela prefeitura, segundo comunicou o órgão, em 19 de março. A média de mortes em decorrência da doença não para de crescer desde fevereiro. Se antes era de 4 óbitos por dia em média, em abril já são 20. Os óbitos de abril (263) já correspondem a 74% dos óbitos de março (357). O mesmo cenário acontece em relação aos novos casos, que atualmente (6.046) correspondem a 75% de todo o mês de março (8.043). Os dados foram levantados a pedido do UOL pela plataforma Infotracker, da USP (Universidade de São Paulo) e da Unesp (Universidade Estadual Paulista). O instituto utiliza os números divulgados pelo próprio governo estadual de São Paulo. A prefeitura de Sorocaba, ontem, publicou os resultados de um \"estudo preliminar\" que apontaria para a eficácia de um tratamento precoce contra a infecção pelo novo coronavírus. Não há estudos que comprovem essa alegação. Primeiro, a prefeitura de Sorocaba, comandada por Rodrigo Manga (Republicanos), publicou um \"estudo preliminar\" que apontava para \"eficácia de 99%\" do tratamento precoce contra a covid-19. A publicação recebeu uma enxurrada de críticas dos usuários na internet e foi apagada. Minutos depois, a prefeitura repostou o mesmo estudo, mas em tom diferente, dizendo apenas que o tratamento se mostrou eficaz na cidade. Segundo o município, 123 pacientes com sintomas da doença que usaram o tratamento precoce, \"122 apresentam-se curados em domicílio\". O tratamento precoce de Sorocaba consiste em receitar medicamentos comprovadamente ineficazes contra o vírus e com graves efeitos colaterais, como o antibiótico azitromicina e o remédio para piolho ivermectina. Conforme já apontaram diversos cientistas, não há um tratamento específico para a covid-19. O UOL Confere já elencou cinco evidências que explicam os motivos pelos quais o tratamento precoce não funciona, apesar de ser defendido pelo presidente da República, Jair Bolsonaro (sem partido). Vale ressaltar que o prefeito de Sorocaba, Rodrigo Manga, e o secretário municipal de saúde, Vinicius Rodrigues, foram visitar o presidente Jair Bolsonaro em fevereiro, em Brasília. Segundo a nota da prefeitura, Bolsonaro confirmou sua ida a Sorocaba em maio para a inauguração de uma obra com financiamento federal. Na divulgação, a prefeitura de Sorocaba também não deu detalhes de como o estudo foi feito, nem afirmou se o levantamento levou em conta métricas elementares de qualquer pesquisa de eficácia de medicamentos. Segundo a nota do município, o estudo foi feito por meio de um \"questionário do levantamento preliminar\". \"Continham informações sobre os medicamentos que usou; fatores de risco; melhora clínica com o tratamento; necessidade de internação ou não e busca por serviço de urgência\", diz um trecho do texto. Estudos clínicos de eficácia de medicamentos variam, mas não são feitos por meio de questionários. A técnica utilizada é a RCT, sigla em inglês para \"estudo clínico randomizado controlado\". O processo é demorado, leva meses, e se dá pela divisão de pessoas infectadas em dois grupos separados um a um — a faixa etária e condições de saúde dos pacientes em testes devem ser separados igualmente para que o estudo seja preciso. Um dos grupos, então, toma o medicamento a ser testado, enquanto outro recebe o placebo (remédio sem efeito nenhum no corpo). Só depois de toda a análise dos resultados desse teste os pesquisadores podem concluir se um medicamento é ou não eficaz. Estudos semelhantes já foram feitos com a azitromicina, ivermectina, cloroquina e hidroxicloroquina. O resultado: os medicamentos não são eficazes contra a covid-19. O médico infectologista do Hospital das Clínicas Evaldo Stanislau ressaltou que não é possível dizer que os pacientes sorocabanos se recuperaram por causa dos medicamentos e questiona: \"Há um protocolo aprovado em um Comitê de Ética e Pesquisa Regular? Os pacientes assinam um Termo de Consentimento Livre e Esclarecido? Qual o desenho do Protocolo para randomização e evitar um viés de seleção? Há grupo controle?\". A prefeitura não esclareceu nenhum desses pontos na divulgação. Se enviado um posicionamento, ele será publicado. Stanislau complementa, ressaltando os efeitos colaterais dos medicamentos. \"Ademais, já ficou estabelecido que a Azitromicina não traz nenhum benefício no tratamento da covid-19, ao contrário, pode induzir resistência. A ivermectina da mesma forma não traz benefícios e tem risco de toxicidade se usada de forma excessiva. Seu uso fora de ensaios clínicos formais está contraindicado. E o pior efeito de tudo é induzir na população, leigos e com receio pela doença, a ideia de algo que os trate ou proteja\". \"Nessa altura do campeonato uma afirmação dessas ou é má fé ou ignorância. Prefiro pensar que seja desconhecimento mesmo\nEvaldo Stanislau, médico infectologista do Hospital das Clínicas ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/f1/2021/04/14/post-feito-pela-prefeitura-de-sorocaba-defendendo-o-tratamento-precoce-1618430433100_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["confere"], "obtained_at": "2021-06-01 21:25:05", "raw_file_name": "861613cb83c6a98797d3f2f7cb5639883bcbc510.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/campinas-regiao/noticia/2020/04/01/paulinia-confirma-4o-caso-de-coronavirus-paciente-esta-em-estado-grave.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Paulínia confirma 4º caso de coronavírus; paciente está em estado grave", "subtitle": "Homem de 49 anos está internado na UTI de um hospital privado em Campinas (SP).", "publication_date": "2020-04-01 22:39:00", "text_news": " Paulínia (SP) confirmou na noite desta quarta-feira (1º) o 4º caso do novo coronavírus no município. O paciente, um homem de 49 anos, está internado na UTI de um hospital privado de Campinas (SP) em estado grave. De acordo com o Comitê de Prevenção e Enfrentamento ao Coronavírus da cidade, o paciente apresentou sintomas leves em 14 de março, buscou atendimento em hospital privado de Campinas, sendo medicado e liberado. \"No dia 20, o paciente apresentou piora dos sintomas, permanecendo desde o dia 24 até o momento em Unidade de Terapia Intensiva (UTI) de hospital privado de Campinas. Seu estado de saúde é considerado grave\", diz a nota. Ainda segundo a prefeitura, a mulher do paciente está em isolamento domiciliar, e seu quadro de saúde é estável. O primeiro caso que testou positivo para coronavírus em Paulínia foi divulgado no dia 19 de março. O paciente é um homem de 36 anos, que mora na cidade e tem atividade profissional em Campinas (SP). O segundo caso de Covid-19 foi anunciado em 25 de março, de um médico de 36 anos, que não atua na cidade e que buscou atendimento médico em um hospital privado de Campinas (SP). Já no dia 30 de março, houve a confirmação do 3º caso, de um homem de 57 anos, que fez o exame em um laboratório privado e está em isolamento domiciliar. De acordo com a prefeitura, há ainda 56 casos suspeitos em investigação, além de dois óbitos à espera de resultados dos exames. Veja mais notícias da região no G1 Campinas", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1 Campinas e região", "categories": ["sp", "campinas-regiao"], "obtained_at": "2021-06-01 01:00:49", "raw_file_name": "bc8e007ff2bd2915de95be1b4f0d8a96bb658708.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/07/28/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-28-de-julho-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Sem dados de SP, Brasil registra 897 mortes pelo novo coronavírus em 24 horas", "subtitle": "País conta 88.634 óbitos e 2.484.649 diagnósticos de Covid-19; 8 estados e o DF têm alta de mortes. Média de mortes é de 1.005 por dia na última semana. Pará, 5º estado em casos, também não teve dados divulgados.", "publication_date": "2020-07-28 08:01:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta terça-feira (28). O país registrou 897 mortes pela Covid-19 confirmadas nas últimas 24 horas, chegando ao total de 88.634 óbitos. Com isso, a média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 1.005 óbitos, uma variação de -6% em relação aos dados registrados em 14 dias. Sobre os infectados, já são 2.484.649 brasileiros com o novo coronavírus desde o começo da pandemia, 38.252 desses confirmados no último dia. A média móvel de casos foi de 45.445 por dia, uma variação de 25% em relação aos casos registrados em 14 dias. São Paulo não teve o balanço de mortes e de casos divulgado pela secretaria estadual de saúde até as 20h. Considerando os dados da segunda-feira (27), o estado estava com média de mortes em estabilidade (2%). MÉDIA MÓVEL: Veja como estão os casos e mortes no seu estado No total, 8 estados e o Distrito Federal apresentaram alta de mortes: RS, SC, MG, DF, GO, MS, RO, RR e TO. Em relação aos dados de segunda (27), SC, AP e PA entraram em estabilidade. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 87.748 mortes e 2.447.917 casos; e às 13h, com 88.017 mortes e 2.455.905 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8734075", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 18:19:52", "raw_file_name": "62e7c30ef574669ffb93d440b2c6995dc6340d16.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/vivabem/noticias/redacao/2021/02/25/desinformacao-sobre-vacina-da-covid-19-aumenta-com-o-inicio-da-imunizacao.htm", "source_name": "UOL", "title": "Desinformação sobre vacina da covid-19 aumenta com o início da imunização", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-02-25 10:04:00", "text_news": "Com a vacinação contra a covid-19 em curso no Brasil e em diversos países, a preocupação com a disseminação de notícias falsas, feitas principalmente por redes sociais, tem sido crescente entre autoridades de saúde e alguns segmentos da sociedade, já que elas trazem como consequência um desencorajamento das pessoas a se vacinarem. A União Pró-Vacina (UPVacina) monitora desde 2019 os dois maiores grupos antivacina do Facebook no Brasil. Na análise mais recente, foram avaliados conteúdos publicados entre dezembro de 2020 e janeiro de 2021, período marcado pelo início da vacinação contra a covid no mundo e também no Brasil. O volume de publicações, em comparação com outras análises realizadas no ano passado, assusta: foram encontradas 368 publicações com conteúdos falsos sobre vacinas contra a covid-19, 111 delas postadas em dezembro e 257, em janeiro. Em análise anterior, realizada entre maio e julho de 2020, quando começaram os testes dos imunizantes no Brasil, o número de publicações mensais alcançava, no máximo, 87. A análise demonstra que o posicionamento do Facebook em dezembro, afirmando que iria remover postagens que trouxessem alegações falsas sobre vacinas contra a covid-19, não teve efeito prático nesses grupos. O que se viu foi a continuidade dessa disseminação. Até mesmo a marcação de conteúdo falso foi falha: apenas 7,6% das publicações analisadas pela UPVacina entre dezembro e janeiro continham um alerta. O período com mais publicações (39,7%) foi na segunda quinzena de janeiro, período que coincide com a aprovação, pela Anvisa, das vacinas CoronaVac, do Instituto Butantan, e Covishield, da Universidade de Oxford, e com o início da vacinação contra a covid-19 no Brasil. Confira abaixo os temas que as postagens mencionam, em sua grande maioria. No início de fevereiro, o Facebook atualizou novamente suas diretrizes e afirmou que removeria grupos, páginas e contas que compartilhassem repetidamente informações falsas sobre covid-19 e vacinas. Apesar de tardia, a iniciativa surtiu efeito: no dia 10, o grupo antivacina brasileiro mais ativo não pôde mais ser acessado na plataforma. Ainda assim, o outro grupo, que soma seis anos de atuação, segue disseminando conteúdo falso e novas páginas com essa temática continuam a surgir e crescer. A União Pró-Vacina é uma iniciativa articulada pelo Instituto de Estudos Avançados Polo Ribeirão Preto da USP em parceria com diversas instituições científicas e acadêmicas. O objetivo do projeto é produzir material informativo sobre a importância das vacinas e combater as informações falsas. Saiba mais clicando aqui. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/cd/2020/12/10/enfermeira-aplicanda-vacina-em-mulher-mais-velha-vacinacao-1607614372917_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Jornal da USP", "categories": ["vivabem"], "obtained_at": "2021-06-02 12:56:19", "raw_file_name": "bfde0928402bb63f382138ef8a535b6347cf87a3.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2020/12/19/aprovacao-coronavac-brasil-anvisa-china.htm", "source_name": "UOL", "title": "Pode vir da China: os caminhos para aprovação da CoronaVac no Brasil", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-19 04:00:00", "text_news": "O governo de São Paulo planeja o início da vacinação no estado para o dia 25 de janeiro, quando deverá ter 9 milhões de doses da CoronaVac. Só há um problema: o imunizante ainda não foi avaliado pela Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária), e o caminho para isso pode fazer toda a diferença no prazo de aprovação. Os resultados sobre eficácia e segurança da vacina produzida pela Sinovac em parceria com o Instituto Butantan deveriam ter sido apresentados nesta semana, mas foram adiados para a próxima quarta (23) com todos os números consolidados. Com isso, o governo paulista pretende recorrer a diferentes frentes de aprovação. Do registro definitivo ao uso com base na autorização na China, os prazos de liberação da CoronaVac por aqui podem ser diferentes — e facilitar ou não a vida do governo para manter seu cronograma de vacinação estadual. É o pedido de uso emergencial da vacina, que pode ser feito, inclusive, com alguns resultados preliminares dos testes. Como indica o nome, ele não é definitivo, apenas para uso na circunstância de urgência. Esta foi a primeira opção considerada pelo governo, em outubro, mas foi perdendo força e chegou até a ser descartada. No entanto, na última segunda (14), a Anvisa informou que, dado contexto atual, os pedidos emergenciais serão avaliados em até 10 dias, o que vez com que a opção fosse reconsiderada e possa até ser a mais rápida. Este é o pedido de registro de produto da vacina, o final, não apenas de uso - algo que, eventualmente, o instituto teria de pedir à Anvisa para seguir distribuindo o imunizante por aqui. Pedir este registro foi a principal justificativa para alterar a data de divulgação dos resultados finais da pesquisa. A única desvantagem é que, por isso, ele tem o maior prazo. Prazo: pelo menos seis dias Registro também de uso com base na Lei do Coronavírus, aprovada em fevereiro, que diz que vacinas aprovadas pelas agências reguladoras internacionais da China, dos Estados Unidos, do Japão e da União Europeia seriam reconhecidas pela Anvisa. Foi apostando na celeridade da aprovação pelo NMPA (National Medical Products Administration), a Anvisa chinesa, que o Butantan e a Sinovac decidiram que pedirão, em conjunto, o registro definitivo da vacina aqui e lá. A aposta do governo é que a China aprove em 72 horas - três dias. A partir dai, a Anvisa teria de dar seu aval em outras 72 horas, o que poderia tornar todo o processo de aprovação em seis dias após o envio. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/fb/2020/08/25/foto-ilustrativa-da-coronavac-desenvolvida-pela-chinesa-sinovac-em-parceria-com-o-instituto-butantan-1598378593280_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 20:46:37", "raw_file_name": "8c2b2a82cf2562296bedd2e2d64c045bc16e9591.html"}
{"url": "https://www.uol.com.br/vivabem/noticias/bbc/2021/03/08/coronavirus-e-preciso-se-vacinar-se-voce-ja-teve-covid-19.htm", "source_name": "UOL", "title": "Coronavírus: é preciso se vacinar se você já teve covid-19?", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-08 15:01:00", "text_news": "Se uma pessoa foi infectada pelo coronavírus há dois meses e outra foi vacinada exatamente no mesmo período, qual das duas está mais protegida? A questão pode até parecer um problema matemático, mas se aproxima do raciocínio usado por especialistas e autoridades médicas para definir a necessidade de vacinar quem já teve covid-19 nos últimos meses. Com problemas de distribuição em várias regiões do planeta, decidir quem realmente precisa de duas, uma ou nenhuma dose da vacina é vital para proteger as pessoas mais rapidamente, levando a menos mortes e hospitalizações. Um estudo recente publicado no periódico científico The Lancet propõe que estar infectado com o coronavírus oferece tanta proteção quanto uma única dose da vacina. Isso significa que muitos pacientes precisariam apenas de uma das duas doses exigidas por vários fabricantes — é importante salientar que essa observação ainda precisa ser confirmada por outros trabalhos e chancelada pelas organizações nacionais e internacionais de saúde. Mas isso abre a possibilidade para que os países distribuam seus estoques de imunizantes com mais eficiência e, assim, protejam um número maior de indivíduos. A Espanha, por exemplo, já adiou em seis meses a vacinação de pessoas com menos 55 anos que tiveram a doença. Na mesma toada, o Ministério de Saúde Pública do Equador anunciou em dezembro de 2020 que os recuperados da covid-19 não receberiam a vacina inicialmente. Por ora, as autoridades brasileiras não fizeram qualquer tipo de pronunciamento sobre esse assunto. À medida que a pandemia evolui, é natural que a recomendação dos especialistas e as diretrizes de saúde pública se atualizem de acordo com a publicação de novas evidências científicas. Mas, pelo que se sabe até o momento, a vacinação está indicada para quem pegou o coronavírus no passado? A resposta mais direta à pergunta anterior é sim. Mas qual a razão disso? \"O ideal é garantir a proteção mais completa possível\", disse à BBC News Mundo, o serviço em espanhol da BBC, o bioquímico José Manuel Bautista, professor da Universidade Complutense de Madri, na Espanha. \"As vacinas têm se mostrado muito eficazes, algumas com taxas de proteção superiores a 90%, que é um indicador muito confiável. E nós sabemos que as manifestações da doença são heterogêneas\", acrescenta o acadêmico. Em outras palavras, isso significa que, em duas pessoas saudáveis s estragos e deixar níveis de proteção distintos. Isso sem falar nas diferenças entre indivíduos saudáveis e aqueles mais vulneráveis, como idosos ou portadores de enfermidades crônicas. É por isso que tirar conclusões universais agora é prematuro, e os especialistas recomendam acompanhar e entender melhor o assunto por mais tempo antes de mudar as recomendações. Portanto, Bautista acredita que mesmo aqueles já infectados no passado precisam ser vacinados, para que \"a resposta imune seja estabilizada e protetora\". Nesse sentido, o especialista também considera que pensar em alternativas, como dar uma única dose em quem já teve a doença, ajudaria a contornar os problemas de distribuição de vacinas que têm dificultado as campanhas em algumas regiões do mundo, como a União Europeia e a América Latina. Bom, agora que já sabemos que a vacinação é indicada mesmo para quem teve covid-19, vale se debruçar sobre outra questão: cientistas e governos debatem sobre a possibilidade de adiar a imunização ou oferecer apenas uma dose às pessoas que se encaixam nesse perfil. As autoridades se baseiam nos achados de estudos recentes que indicam um nível de proteção parecido entre quem recebeu duas doses da vacina da Pfizer e quem teve covid-19 e recebeu uma dose só. A maioria das vacinas contra a covid-19 aprovadas em caráter emergencial ou definitivo requer duas doses para conferir um bom nível de proteção. Isso é verdade para os produtos utilizados no Brasil, como a CoronaVac (Sinovac/Instituto Butantan) e a CoviShield (Universidade de Oxford/AstraZeneca/FioCruz). A primeira dose faz o organismo criar uma resposta imune e produzir anticorpos. A segunda aplicação reforça essa proteção e a deixa mais \"durável\". \"A estratégia de uma única dose da vacina pode cumprir essa função de reforçar a proteção se o indivíduo já tiver desenvolvido uma imunidade natural por ter se infectado\", explica o virologista Julian Tang, da Universidade de Leicester, no Reino Unido, à BBC News Mundo. \"Isso pode até ser válido, mas dependerá de quanta imunidade você desenvolveu ao ser exposto ao vírus em sua comunidade\", acrescenta Tang. Como costuma acontecer no campo das ciências médicas, não existem respostas absolutas para essa questão. Amós García Rojas, presidente da Associação Espanhola de Vacinação, garante à BBC News Mundo que tanto vacinados quanto infectados estariam protegidos. O problema é que, nos dois casos, ainda não sabemos quanto tempo essa proteção dura: pode ser que tenhamos uma imunidade longa contra a covid-19 (como acontece com outras doenças infecciosas, como sarampo e catapora, por exemplo), ou essa proteção permaneça por poucos meses ou anos (num cenário parecido ao que ocorre com o vírus causador da gripe). Com pouco mais de um ano após o início da pandemia, ainda não houve tempo suficiente para observar e ter certeza sobre a validade da resposta imune. O infectologista Andrew Badley, da Mayo Clinic, nos Estados Unidos, está confiante de que a proteção da vacina \"durará anos\". Tang, por outro lado, pontua que \"normalmente, uma infecção produz uma resposta imunológica mais extensa e duradoura do que uma única dose de uma vacina. Por isso, é necessário complementar a inoculação com uma segunda dose para todos\". É claro que a infecção pelo coronavírus apresenta uma série de riscos que a vacinação evita, como a hospitalização ou desenvolvimento de sequelas longas e gravíssimas. Outro ponto a ser considerado é o quão eficaz será a proteção se surgirem novas variantes do patógeno que reduzam a eficácia dos imunizantes, como parece acontecer em algum grau com as cepas detectadas inicialmente no Reino Unido, na África do Sul e no Brasil. Bautista acredita que, por mais que uma variante apresente mutações preocupantes, pelo menos elas não devem afetar demais a proteção contra as formas graves da doença nos próximos meses, embora mais estudos sejam necessários para esclarecer isso. Já García Rojas acredita que o único cenário que deve ser considerado agora é vacinar o máximo de pessoas possível. \"E todos devemos estar cientes de que no futuro pode ser necessário aplicar doses de reforço à medida que os fabricantes modifiquem suas vacinas contra as novas variantes\". De acordo com as informações do site Our World In Data, até o momento pouco mais de 300 milhões de pessoas foram vacinadas no mundo. Os países que lideram o ranking são Israel e Emirados Árabes Unidos, que já protegeram 99% e 63% de seus habitantes, respectivamente. Por ora, o Brasil administrou 10,5 milhões de doses e imunizou 4,9% de toda a sua população. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/entretenimento/39/2021/03/08/vacina-1615227308815_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["vivabem"], "obtained_at": "2021-06-02 11:20:22", "raw_file_name": "c7eda79ce596aee9677aec41bcac65a998856101.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2020/04/01/camara-aprova-projeto-que-libera-remedios-sem-registro-da-anvisa-para-combate-ao-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Câmara aprova projeto que libera remédios sem registro da Anvisa para combate ao coronavírus", "subtitle": "Texto define que medicamentos devem ter registro em agências internacionais e que prazo para início da distribuição será de 72 horas após pedido. Proposta vai ao Senado.", "publication_date": "2020-04-01 17:10:00", "text_news": " A Câmara dos Deputados aprovou nesta quarta-feira (1) o projeto que autoriza o governo a importar e distribuir quaisquer materiais, medicamentos, equipamentos e insumos da área de saúde sem registro na Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) durante a pandemia do novo coronavírus. O texto, apresentado pelo deputado Luiz Antonio Teixeira Junior (PP-RJ), foi votado em sessão virtual e define que esses medicamentos e equipamentos deverão ser validados por agências internacionais. O projeto segue para análise do Senado. O texto estabelece, ainda, prazo de 72 horas, a partir da solicitação feita à agência, para que os artigos sejam liberados para a distribuição ou importação. Atualmente, o prazo legal para decisão final da Anvisa nos processos de registro de medicamento varia de 490 a 1.286 dias, dependendo da categoria da medicação \"Apesar de reconhecermos a importância da análise cuidadosa da Anvisa, estamos passando por um período de exceção que exige medidas temporárias urgentes\" disse o relator da proposta, Hiran Goçalves (PP-RR). Segundo a proposta aprovada, os produtos sem registro na agência brasileira poderão ser usados por brasileiros desde que validados por uma das agências abaixo: O relator ressaltou que, no contexto da atual pandemia, é \"razoável\" ter confiança no trabalho desempenhado pelas agências de controle sanitário de outros países. De acordo com o deputado, os brasileiros só terão à disposição artigos já liberados para ser comercializados nos respectivos países de origem das agências internacionais. “Com isso, garantimos que a agência tenha aprovado a distribuição do produto para seus próprios cidadãos, e não apenas liberado sua exportação”, diz o relatório. O objetivo do projeto, ainda de acordo com o relator, é simplificar o processo de autorização para a importação e distribuição dos novos produtos. Pela proposta, o médico que prescrever ou ministrar algum medicamento para combater o coronavírus sem registro na Anvisa deverá informar ao paciente ou ao seu representante legal que o produto ainda não tem aprovação da agência brasileira e que foi liberado por ter sido registrado por autoridade sanitária estrangeira.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/cXvMQpdCDVkTewvoH8oR4Zp4tZU=/0x0:1318x904/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/F/r/uBzwVcQaymfi2UbTqq1A/plenario-camara.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Luiz Felipe Barbiéri e Elisa Clavery, G1 e TV Globo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-06-01 01:03:18", "raw_file_name": "f558d96f19c911c147f150f25dbcfcc73eddb1de.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/03/11/o-que-e-uma-pandemia.ghtml", "source_name": "G1", "title": "O que é uma pandemia", "subtitle": "Termo se refere ao momento em que uma doença se espalhou por diversos continentes com transmissão contínua entre as pessoas; OMS declarou que este é o caso do novo coronavírus.", "publication_date": "2020-03-11 13:59:00", "text_news": " A Organização Mundial de Saúde (OMS) declarou pandemia para o Covid-19, infecção causada pelo novo coronavírus, nesta quarta-feira (11). Casos, mortes e números de países atingidos devem aumentar, disse a organização. Segundo a OMS, uma pandemia é a disseminação mundial de uma nova doença. É um termo usado com mais frequência em referência à gripe e geralmente indica que uma epidemia se espalhou para dois ou mais continentes com transmissão sustentada de pessoa para pessoa. A questão da gravidade da doença não entra na definição estrita da OMS de uma pandemia -- apenas a disseminação --, embora a organização possa levar em consideração o ônus geral da doença para a população antes de declarar uma pandemia. Como a principal agência de saúde mundial, a OMS é o órgão que primeiro declara uma pandemia. Ao declarar a pandemia, Tedros Adhanom Ghebreyesus, diretor-geral da OMS, ressaltou que em duas semanas o número de países afetados pelo novo coronavírus triplicou. E que nos próximos dias e semanas ele espera que os números de casos, de mortos e de países afetados aumentem ainda mais. Segundo ele, a OMS está profundamente preocupada pelos níveis alarmantes que o novo coronavírus está atingindo. É a primeira vez que o mundo vê uma pandemia causada por um coronavírus. Também o diretor-executivo do programa de emergências da OMS, Michael Ryan, ressaltou que a declaração não significa que a OMS vá adotar novas recomendações no combate ao vírus. Mitigação é a estratégia de saúde pública que busca sobretudo cuidar dos doentes e públicos prioritários. Como afirmaram os diretores, a OMS ainda acredita que a contenção da circulação do vírus precisa ser buscada por todos os países. A última vez que a OMS declarou uma pandemia foi em 2009, para uma nova cepa de influenza H1N1, que alguns pesquisadores estimam ter infectado 1 bilhão de pessoas nos primeiros seis meses e matado centenas de milhares no primeiro ano de detecção. Os números do Covid-19 estão muito aquém disso até o momento. A gripe espanhola de 1918 é a pior pandemia da memória recente: tirou a vida de pelo menos 50 milhões de pessoas em todo o mundo, de 1918 a 1919.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/kYG1JClzm3lbVyjhPEsAYXMuqp4=/0x0:1700x1065/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/d/A/7sRdlcTFa1hn6x6uCSVw/oms-anuncio-foto.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-06-01 03:30:16", "raw_file_name": "1b8f3e96ef6ec0845bfe1687fc10f4f636c5a679.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/03/11/oms-declara-pandemia-de-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "OMS declara pandemia de coronavírus", "subtitle": "Diretor-geral da OMS disse que declaração não muda o que a Organização e os países devem fazer para 'detectar, proteger, tratar e reduzir a transmissão' do novo coronavírus (Sars-Cov-2), causador da doença Covid-19. Ministro da Saúde brasileiro também afirmou que nada muda para o país.", "publication_date": "2020-03-11 13:28:00", "text_news": " A Organização Mundial de Saúde (OMS) declarou nesta quarta-feira (11) a pandemia de Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus (Sars-Cov-2). Segundo o órgão, o número de pacientes infectados, de mortes e de países atingidos deve aumentar nos próximos dias e semanas. Apesar disso, os diretores ressaltaram que a declaração não muda as orientações, e que os governos devem manter o foco na contenção da circulação do vírus. O ministro da Saúde do Brasil, Luiz Henrique Mandetta, afirmou que a declaração de pandemia não muda a situação do país (veja detalhes mais abaixo nesta reportagem). Na prática, o termo pandemia se refere ao momento em que uma doença já está espalhada por diversos continentes com transmissão sustentada entre as pessoas. Nesta quarta, o G1 mostrou que cresceu o ritmo de disseminação do vírus e que metade dos países atingidos registraram os primeiros casos de Covid-19 nos últimos dez dias. Nas últimas duas semanas, segundo a OMS, o número de casos fora da China aumentou 13 vezes e o número de países afetados triplicou. São mais de 118 mil casos ao redor do mundo e 4.291 mortes. Também o diretor-executivo do programa de emergências da OMS, Michael Ryan, ressaltou que a declaração não significa que a OMS vá adotar novas recomendações no combate ao vírus. Mitigação é a estratégia de saúde pública que busca sobretudo cuidar dos doentes e públicos prioritários. Como afirmaram os diretores, a OMS ainda acredita que a contenção da circulação do vírus precisa ser buscada por todos os países e é apontada como pilar das ações. Nesta tarde, o ministro da Saúde, Luiz Henrique Mandetta, disse que a declaração de pandemia já era esperada e que ela, na prática, não muda nada para o Brasil. Ele retomou uma crítica que já tinha feito antes à OMS, afirmando que o órgão demorou para usar essa definição. A emergência sanitária no Brasil foi decretada no dia 4 de fevereiro - antes da confirmação do primeiro caso no país, no dia 26. \"Nós já temos casos confirmados dentro do país, temos transmissão local, não temos ainda transmissão sustentada – que pode ser a próxima etapa. E a cada etapa temos medidas adicionais que vão sendo decretadas\", acrescentou o ministro da Saúde. Antes da declaração da pandemia, a definição de casos suspeitos usada no Brasil excluía viajantes que retornavam da África e Américas do Sul. Agora, segundo Mandetta, serão investigados como possíveis casos suspeitos pessoas que voltarem de qualquer viagem ao exterior e apresentarem febre e mais um sintoma (dificuldade respiratória, dor no corpo e/ou tosse). Os diretores da OMS ressaltaram ao longo das suas exposições que o quadro da circulação do novo coronavírus mostra que ainda é possível diminuir seus impactos e disseminação. Ele lembrou que 81 países não têm casos de Covid-19. \"Eles devem fazer o máximo para evitar qualquer caso importado\", pediu. Outros 57 países, disse Tedros, têm até 10 casos, e 90% das infecções do mundo vêm de 4 países: além da China, a Itália, o Irã e a Coreia do Sul têm as maiores quantidades de casos de Covid-19. O diretor de programas de emergência da entidade, Michael Ryan, lembrou de países como China, Singapura e Coreia do Sul como bons exemplos de lugares que conseguiram frear a disseminação do vírus, e reiterou a necessidade de tentar contê-lo. Ele também alertou para o risco a ser evitado com o uso da palavra pandemia: as pessoas não devem usar a declaração como desculpa para desistir do combate e de tentativas de conter a circulação do vírus. Ryan criticou questionamentos sobre o custo de traçar os contatos que os pacientes diagnosticados tiveram. \"Traçar contatos não é caro, é uma intervenção muito básica de saúde pública. Envolve interromper a vida de uma proporção pequena da população - em termos de quarentena, isolamento de casos. E é muito duro para essas famílias individuais. Mas, por favor, me digam se isso é mais ou menos caro que medidas de distanciamento social que incluem bloquear áreas inteiras, cancelar todos os eventos esportivos, religiosos, fechar escolas. O que é mais caro?\", questionou. \"Se não tentar suprimir, pode sobrecarregar o sistema de saúde. Tem que haver esforços para frear a disseminação da infecção\", acrescentou Ryan. De acordo com Tedros, os países precisam preparar respostas em áreas chaves: detectar, proteger, tratar, reduzir a transmissão, inovar e aprender. Perguntado pelos jornalistas se há recomendação para fechar escolas e fronteiras, o diretor-executivo do programa de emergências da OMS, Michael Ryan, avaliou que essas decisões têm sido tomadas com base na avaliação de risco dos países. De acordo com ele, países com número menor de casos não alcançarão grande impacto com medidas de isolamento social.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/8hbpiq_YhRM0Ue07xsmGqX9svuk=/0x0:5038x3359/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/t/i/lzhc9ATKK8JIiBRaKHDQ/000-1ps9og.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Ardilhes Moreira e Lara Pinheiro, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-06-01 03:30:29", "raw_file_name": "1e7ebdef3bd4c721f375dbe6d190fe7528c1a74c.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/reuters/2020/10/05/biden-diz-que-debatera-com-trump-se-especialistas-garantirem-seguranca.htm", "source_name": "UOL", "title": "Biden diz que debaterá com Trump se especialistas garantirem segurança", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-10-05 14:04:00", "text_news": "O candidato democrata à Presidência dos Estados Unidos, Joe Biden, disse nesta segunda-feira que está disposto a participar do próximo debate com o presidente Donald Trump, agendado para semana que vem, contanto que especialistas de saúde digam que é seguro. Trump está no quarto dia de um tratamento contra a altamente contagiosa covid-19 em um hospital militar nos arredores de Washington nesta segunda-feira. A gravidade de sua doença ainda não está clara, mas sua equipe médica analisa se já é possível lhe dar alta. O diagnóstico provocou dúvida sobre a segurança de se realizar debates antes da eleição de 3 de novembro. O segundo encontro cara a cara entre Biden e Trump, que realizaram o primeiro debate na semana passada, está marcado para o dia 15 de outubro em Miami, na Flórida. \"Se os cientistas disserem que é seguro e as distâncias são seguras, então acho que tudo bem. Farei o que quer que os especialistas digam que é apropriado fazer\", disse Biden, que teve um exame negativo de covid-19 no final de semana, aos repórteres em Delaware antes de uma viagem de campanha para a Flórida. Mesmo que tenha alta, Trump precisará continuar o tratamento de cinco dias já iniciado do remédio antiviral intravenoso remdesivir. O período normal de quarentena para qualquer pessoa diagnosticada com o novo coronavírus é de 14 dias. Trump minimizou continuamente os riscos de uma pandemia que já infectou 4,7 milhões de norte-americanos e matou mais de 209 mil. Biden o critica por não encarar as questões de saúde com a devida seriedade. Um debate entre o vice-presidente Mike Pence e a vice de chapa de Biden, a senadora Kamala Harris, continua marcado para a quarta-feira — os dois tiveram exames negativos de covid-19. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/af/2020/09/29/o-democrata-joe-biden-e-o-republicano-donald-trump-adversarios-nas-eleicoes-de-2020-nos-eua-1601426425066_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-03 02:28:39", "raw_file_name": "6f906efe8cfe9ee48f03547af09cb0eed0bb66ce.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2020/09/18/china-faz-exercicios-militares-perto-de-taiwan-durante-visita-autoridade-dos-eua-a-ilha.htm", "source_name": "UOL", "title": "China faz exercícios militares perto de Taiwan durante visita de autoridade dos EUA à ilha", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-09-18 07:03:00", "text_news": "A China informou hoje que iniciou exercícios militares perto de Taiwan em resposta à visita de um funcionário de alto escalão do governo americano. A tensão nas relações entre Pequim e Washington tem aumentado nos últimos meses, devido a questões como a situação das liberdades públicas em Hong Kong, o tratamento dado pelo governo chinês à minoria uigur, covid-19, relações comerciais, ou o aplicativo TikTok. A China continental (liderada pelo Partido Comunista) e a ilha de Taiwan (refúgio do Exército nacionalista chinês após a guerra civil de 1949) foram administradas por dois regimes diferentes por mais de 70 anos. A ilha é considerada como território chinês por Pequim. E, por isso, o governo chinês se opõe a qualquer visita de líderes estrangeiros a Taipei. O subsecretário de Estado para Crescimento Econômico, Energia e Meio Ambiente, Keith Krach, chegou a Taiwan ontem. Ele deve participar de uma cerimônia em homenagem ao falecido presidente Lee Teng-hui, que acontece amanhã. \"Hoje, o Exército iniciou exercícios de combate militar perto do estreito de Taiwan\", que separa a ilha do continente, disse o porta-voz do Ministério chinês da Defesa, Ren Guoqiang, em entrevista coletiva. \"É uma operação legítima e necessária para garantir a soberania e a integridade territorial da China, e realizada em resposta à situação atual no Estreito de Taiwan\", justificou. O Exército chinês realiza manobras militares com frequência, mas costuma afirmar que não se dirigem a qualquer país específico. O fato de que, desta vez, tenha-se mencionado o território mostra a firmeza da mensagem. \"Aqueles que brincam com fogo vão acabar se queimando\", alertou Ren Guoqiang, que denunciou a intenção de Washington de \"jogar a carta de Taiwan para conter a China\" e criticou Taiwan por querer \"obter a ajuda de estrangeiros\". \"Não vamos tolerar nenhuma interferência estrangeira\", insistiu. A viagem de Keith Krach ocorre apenas um mês após a visita à ilha do secretário americano da Saúde, Alex Azar. Nesta viagem, ele destacou a gestão taiwanesa da pandemia da covid-19, elogiada internacionalmente. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/24/2020/09/18/18set2020---keith-krach-subsecretario-de-estado-para-crescimento-economico-energia-e-meio-ambiente-dos-estados-unidos-em-visita-a-taipei-1600425387490_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Em Pequim", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-03 03:43:41", "raw_file_name": "7c4370409cc8c9d9326bec879fa4f39d81fcd7dc.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/reuters/2021/03/08/em-encontro-com-pfizer-bolsonaro-fala-em-fechar-contrato-por-agressividade-do-virus-no-brasil.htm", "source_name": "UOL", "title": "Em encontro com Pfizer, Bolsonaro fala em fechar contrato por 'agressividade' do vírus no Brasil", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-08 14:02:00", "text_news": "BRASÍLIA (Reuters) - O presidente Jair Bolsonaro (sem partido) afirmou hoje, em reunião virtual com executivos da Pfizer, que gostaria de fechar contrato para a compra de vacinas do laboratório norte-americano diante da agressividade do coronavírus no Brasil. \"Todo esse momento quero apenas agradecer a gentileza desse encontro, reconhecemos a Pfizer como uma grande empresa mundial, grande espaço no Brasil também e, em havendo, repito, possibilidades, nós gostaríamos de fechar contratos com os senhores até pela agressividade que o vírus tem se apresentado no Brasil\", disse Bolsonaro, em curto trecho divulgado em uma rede social do presidente. \"Muito obrigado a todos, bom dia e Deus nos abençoe\", concluiu o presidente. O governo federal tenta acelerar a vacinação no Brasil em meio a críticas sobre a lentidão no processo de imunização da população e diante do forte aumento recente no número de casos e mortes da doença no país. Em entrevista após o encontro, o ministro da Economia, Paulo Guedes, disse que o governo federal fechou acordo com a Pfizer que prevê a entrega de 14 milhões de doses de vacina contra covid-19 da farmacêutica norte-americana ao Brasil até junho, com antecipação de 5 milhões de doses nesse período. Guedes participou da reunião com Bolsonaro e outros ministros com a cúpula mundial da Pfizer no Palácio do Planalto. A assinatura do contrato, entretanto, ainda não foi formalizada. Bolsonaro criticou várias vezes a proposta de contrato da Pfizer, pelo fato de o laboratório não querer assumir responsabilidades em caso de efeitos adversos em pessoas vacinadas. Um projeto aprovado pelo Congresso na semana passada, no entanto, autoriza União, estados e municípios a assumir a responsabilidade civil por eventuais eventos adversos decorrentes da imunização contra a covid-19 durante a emergência em saúde pública. A expectativa do governo é fechar um acordo para receber 100 milhões de doses da vacina da Pfizer até o final do ano. O laboratório é o único até o momento que obteve registro de uso definitivo pela Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária), o que poderia permitir uma vacinação em massa no país. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/21/2021/03/03/o-presidente-jair-bolsonaro-discursa-em-evento-com-prefeitos-em-brasilia-1614816581293_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 11:24:05", "raw_file_name": "14295c58289e764307924afa36a5449ccaff562a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2020/04/01/coronavirus-governo-de-sp-orienta-procon-sp-a-garantir-botijao-de-gas-a-no-maximo-r-70.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: Governo de SP orienta Procon-SP a garantir botijão de gás a no máximo R$ 70", "subtitle": "Sindicato de Fornecedores de Gás diz que não houve qualquer alteração nos custos que pudesse justificar elevação dos preços cobrados.", "publication_date": "2020-04-01 15:57:00", "text_news": " O governador de São Paulo, João Doria (PSDB), orientou a Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor (Procon-SP) nesta quarta-feira (1º) a atuar pela garantia da venda do botijão de gás pelo valor de até R$ 70 durante o período de pandemia do coronavírus. “O preço do botijão de gás, no limite, é de R$ 70. Não é nem R$ 71, nem R$ 72, nem R$ 80. Em uma situação como a que estamos vivendo, R$ 10 fazem muita falta. O Procon-SP está autorizado a agir, de acordo com a lei, para proteger o interesse público, especialmente da população de baixa renda”, disse Doria. O Procon-SP e o Departamento de Operações Policiais Estratégicas (Dope) vão atuar conjuntamente para identificar a prática de preços abusivos de botijões de gás, e já flagraram botijões ao preço de R$ 130. A reportagem da TV Globo também encontrou filas na porta das revendedoras e distribuidoras. De acordo com o Sindicato de Fornecedores de Gás, não houve qualquer alteração nos custos que pudesse justificar a elevação dos preços cobrados aos consumidores. “Não há risco de desabastecimento de botijões de gás. Não há nenhuma justificativa para que as pessoas se aglomerem nos pontos de venda e paguem mais caro”, disse Fernando Capez, diretor do Procon-SP. Os fornecedores que forem flagrados realizando vendas a preços abusivos serão multados e conduzidos às delegacias de polícia para que respondam por crime contra a economia popular. Desde o início da quarentena, o Procon-SP registrou mais de 120 denúncias contra preços abusivos do botijão de gás.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/OrNSFry3XBjdpoMg2ZtQRrBleu8=/0x0:687x336/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/M/0/kEK2VkQjOBzQR0URQmgg/distribuicaogas.png", "video_link": "NULL", "authors": "G1 SP", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-06-01 01:04:06", "raw_file_name": "4055eb650e26f351fee3455931c9ef2a3e0dfb40.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/03/11/coronavirus-saiba-o-que-torna-o-sabao-eficiente-contra-virus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: saiba o que torna o sabão eficiente contra vírus", "subtitle": "Lavar as mãos é uma das principais formas de prevenção ao coronavírus. Saiba como o sabão age sobre os vírus e as bactérias.", "publication_date": "2020-03-11 05:01:00", "text_news": " Uma das principais medidas de prevenção ao coronavírus indicada pela Organização Mundial da Saúde (OMS) é lavar as mãos com água e sabão. O sabão, por ser uma substância que quebra a gordura, consegue destruir o envelope viral (parte externa do vírus, composta justamente por gordura), matando esses organismos. Flavio Fonseca, virologista e integrante do centro de pesquisa em vacinas da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) explicou ao G1 que o sabão tem duas formas de ação que fragilizam e matam esses organismos. Fonseca explica que o vírus, quando está na mão de uma pessoa, fica protegido por outros produtos biológicos, como resto de células. Esses produtos biológicos tornam possível que o vírus viva mais tempo fora do corpo. Fonseca diz que o sabão tem uma segunda forma de agir sobre o vírus. \"O sabão é emulsificante, ele desmancha a gordura\". O virologista explica que a parte mais externa do coronavírus é uma camada de gordura e o sabão desmancha essa camada e mata o vírus. Vasco Azevedo, professor titular do departamento de Genética, Ecologia e Evolução da UFMG, afirma que o sabão causa instabilidade e atrapalha a sobrevivência tanto dos vírus como das bactérias. \"O álcool 70% tem o mesmo efeito, ele também destabiliza e desidrata tanto as proteínas como os lipídios (gorduras). O álcool é um bom complemento para a higienização\", explica Azevedo. O Conselho Federal de Química (CFQ) explica que o uso de água e sabão e do álcool gel na higienização das mãos ajudam na prevenção ao contágio de doenças por serem antissépticos - agem inibindo a proliferação de microrganismos na pele. \"Sabões e detergentes de um modo geral, graças às suas propriedades químicas, removem a maior parte da flora microbiana na superfície da pele\" explicou o CFQ. Júlio César Borges, professor associado do Instituto de Química de São Carlos, da Universidade de São Paulo (USP), explica explica que alguns vírus tem lipídios (gorduras) que são similares as do sabão, com isso, ao lavar as mãos com água e sabão, as partículas semelhantes se juntam, eliminando o vírus. \"Se você desmonta a estrutura, o vírus perde a ação\", diz Borges.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8355212", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-06-01 03:31:19", "raw_file_name": "0df077621dcfb90b4aa784d13ef930dabb4e7126.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/07/27/coreia-do-sul-nao-ve-indicios-de-que-desertor-norte-coreano-tenha-sido-infectado-pela-covid-19.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Coreia do Sul não vê indícios de que desertor norte-coreano tenha sido infectado pela Covid-19", "subtitle": "Coreia do Norte informou no fim de semana o primeiro caso suspeito da doença. Paciente seria um homem que retornou ao país três anos depois de ter 'fugido' para o vizinho do sul.", "publication_date": "2020-07-27 05:04:00", "text_news": " O governo da Coreia do Sul disse nesta segunda-feira (27) que não acredita que o desertor norte-coreano que retornou recentemente ao seu país esteja infectado com Covid-19, como afirmou Pyongyang no fim de semana. A mídia estatal da Coreia do Norte descreveu o paciente como uma pessoa que havia \"fugido\" para o vizinho do sul três anos atrás antes. \"Essa pessoa foi inicialmente submetida a uma quarentena rigorosa, e todas as pessoas que estiveram em contato com ela e as que estiveram nesta cidade nos últimos cinco dias estão sendo investigadas minuciosamente\", informou a mídia norte-coreana. Já as autoridades sul-coreanas identificaram um homem de 24 anos que se encaixa na descrição e provavelmente tenha retornado ao norte da península, mas informaram que não foram encontrados indícios de que ele tenha sido contaminhado pelo novo coronavírus ou tido contato com algum infectado. \"Não podemos confirmar se essa pessoa é um paciente suspeito de Covid-19 ou não\", disse nesta segunda Yoon Tae-ho, do Ministério da Saúde da Coreia do Sul. Segundo Yoon, duas pessoas que tiveram contato com o homem testaram negativo para o vírus neste domingo (26). Após anunciar o primeiro caso suspeito de coronavírus, a Coreia do Norte entrou em estado de emergência máxima Para lidar com a \"situação perigosa\" e \"que poderia levar a uma catástrofe mortal e destrutiva\", o líder norte-coreano Kim Jong-un convocou uma reunião do gabinete político no sábado (25) para adotar um \"sistema de emergência máximo e emitir um alerta de alto nível\" para conter a epidemia, disse a agência oficial do país.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/4LRcRv2URXQnICPRX5pOz7I71lQ=/0x0:5044x3362/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/n/c/9lTAAoSUaor2F1oFvAQg/ap20209149405817.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-31 18:22:15", "raw_file_name": "3c905ed1717127e4b2fd813784443eac11008730.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/ansa/2021/01/21/presidente-da-argentina-e-vacinado-contra-covid-19.htm", "source_name": "UOL", "title": "Presidente da Argentina é vacinado contra covid-19", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-21 17:02:00", "text_news": "O presidente da Argentina, Alberto Fernández, recebeu nesta quinta-feira (21) a primeira dose da vacina contra a Covid-19 Sputnik V, desenvolvida pelo Instituto Gamaleya de Pesquisa em Epidemiologia e Microbiologia.\n\nO mandatário, que tem 61 anos, foi imunizado no dia seguinte em que a Administração Nacional de Medicamentos, Alimentos e Tecnologia (Anmat) autorizou a aplicação do imunizante em todas as pessoas com mais de 60 anos. Até o momento, a Sputnik V era aplicada apenas em profissionais da saúde até 59 anos.\n\nFernández aproveitou o momento para incentivar os argentinos a se vacinarem e garantiu que a vacina tem \"segurança e é eficaz\" contra o coronavírus Sars-CoV-2.\n\n\n\"As pessoas levantam dúvidas sobre a qualidade da Rússia, mas o instituto que a desenvolveu tem vários prêmios Nobel entre sua equipe de pesquisadores\", afirmou. Nos últimos dias, políticos da oposição questionaram publicamente o uso da Sputnik V no país.\n\nAté o momento, há mais de 600 mil doses da vacina no país e um novo carregamento com 1 milhão delas deve chegar no fim de semana. Há ainda a previsão de chegada de cinco milhões de doses no próximo mês. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/bf/2021/01/21/21jan2021---o-presidente-argentino-alberto-fernandez-toma-a-vacina-sputnik-v-1611261110615_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 17:00:05", "raw_file_name": "a47f77dd7920c0be42ad95bf33916b840f5e5152.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-brasil/2021/05/12/novo-lote-de-vacinas-da-pfizer-chega-ao-brasil.htm", "source_name": "UOL", "title": "Novo lote de vacinas da Pfizer chega ao Brasil", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-05-12 22:02:00", "text_news": "O avião carregado com doses da vacina da Pfizer/Biontech compradas pelo Brasil chegou ao Aeroporto de Viracopos, em Campinas, interior paulista, na noite desta quarta-feira (12). As vacinas serão levadas para Guarulhos, na Grande São Paulo, onde o Ministério da Saúde tem um centro de distribuição. O lote é o terceiro de um contrato para 100 milhões de vacinas. O Ministério da Saúde informou que o carregamento de hoje contém cerca de 628 mil doses. Somando os três lotes já recebidos, o país recebeu mais de 2,2 milhões de doses do imunizante. A logística de distribuição desses imunizantes está levando em conta a capacidade das localidades de armazenar as doses, que precisa ficar em temperaturas mais baixas do que as demais. Segundo informações do Ministério da Saúde, no Centro de Distribuição em Guarulhos (SP), as doses são armazenadas a uma temperatura de -90°C a -60°C. Ao serem enviadas, as vacinas estarão expostas a temperatura de -20°C. Nas salas de vacinação, onde a refrigeração é de 2ºC a 8°C, as doses precisam ser aplicadas em até cinco dias. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/cd/2021/03/24/vacina-pfizer-1616629463087_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-01 18:05:22", "raw_file_name": "ef02c2140b149659b476d443bce6194f06b9ac04.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/df/distrito-federal/noticia/2020/04/01/o-cientista-que-perdeu-a-bolsa-de-pesquisa-enquanto-estudava-o-novo-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "O cientista que perdeu a bolsa de pesquisa enquanto estudava o novo coronavírus", "subtitle": "Ikaro Alves de Andrade é doutorando na UnB e estuda sequenciamento do vírus no DF. Ele depende do auxílio concedido pela Capes, mas benefício foi cortado.", "publication_date": "2020-04-01 14:47:00", "text_news": " Todos os dias, o biomédico Ikaro Alves de Andrade chega por volta 7h30 da manhã ao laboratório onde trabalha, no prédio do Instituto de Biologia (IB) da Universidade de Brasília (UnB). No momento, está trabalhando no sequenciamento genético dos casos do novo coronavírus no Distrito Federal — estudos deste tipo estão sendo feitos em todo o Brasil, e são fundamentais para entender o comportamento da epidemia. Agora, a continuidade dos estudos de Ikaro está ameaçada: no começo da semana passada, ele descobriu que não poderá contar com uma bolsa de estudos. Aprovado em 1º lugar no programa de doutorado em biologia microbiana da UnB, o pesquisador contava com os recursos da bolsa paga pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes). No doutorado, a bolsa é de cerca de R$ 2,2 mil mensais. \"Fiquei sabendo (que não teria bolsa) alguns dias atrás. Primeiro fiquei sabendo da Portaria 34 (da Capes), e que estávamos sofrendo sucessivos cortes de bolsas. Depois, liguei para a coordenação do meu curso, perguntando. E aí me disseram que as bolsas estavam comprometidas (cortadas)\", contou Ikaro à BBC News Brasil na tarde de terça-feira (31). A Portaria 34 a que Ikaro se refere é uma decisão da Capes publicada no dia 18 de março deste ano. O ato mudou os critérios para a concessão de bolsas de pesquisa no país — mas o órgão nega que ele tenha resultado em cortes no número total de pesquisadores apoiados. Em nota publicada em seu site, a Capes disse que 20% dos cursos de pós-graduação do país viram o número de bolsas de estudo cair, mas em 42% dos cursos de mestrado e doutorado, o número de pesquisadores que recebem bolsa subiu. Em relação ao ano passado, são 3,3 mil bolsas a mais, diz a Capes. O número total passou de 81,4 mil bolsas para quase 85 mil, segundo o órgão. Em nota à reportagem da BBC News Brasil, a Capes diz que o programa de pós-graduação de Ikaro ficou sem bolsas por ter nota 4 na avaliação da instituição. E ressaltou que Ikaro não \"perdeu\" nada, apenas ficou sem o incentivo porque seu curso não obteve bolsas. \"Por ser nota 4, (o curso) não receberá nenhuma bolsa da ação emergencial (de enfrentamento ao coronavírus)\", diz ainda a nota da Capes. Os critérios da fundação, porém, são questionados por alguns: um integrante da Procuradoria Federal dos Direitos do Cidadão (PFDC) do Ministério Público Federal (MPF) recomendou à fundação que revogue a portaria. Já a Associação dos Estudantes de Pós-graduação (ANPG) disse que a medida contribuiu para concentrar as bolsas nos cursos com nota cinco. Nos últimos dias, acelerou-se o crescimento da epidemia do novo coronavírus no Brasil. Na tarde desta terça-feira (31), o Ministério da Saúde anunciou que o país confirmou 1.138 novos casos da doença, um recorde. Ao todo, são 5.717 infecções confirmadas no Brasil, e 201 pessoas morreram em decorrência da covid-19. Desses óbitos, 136 ocorreram no Estado de São Paulo. O Laboratório de Virologia da UnB, onde Ikaro trabalha, é apenas um dos vários grupos que estão fazendo o sequenciamento genético dos casos do novo coronavírus no Brasil. No caso da UnB, o trabalho é feito em parceria com os laboratórios da rede Sabin (privada) e do Lacen (Laboratório Central de Saúde Pública) do DF. \"O sequenciamento serve para nós conhecermos a organização genômica do vírus. O sequenciamento ajuda a tentar entender os parâmetros de como o vírus pode se espalhar no território nacional. E uma outra questão é que serve para monitorar os eventos de mutação (do vírus)\", diz Ikaro. \"Esse monitoramento serve para verificar se essas mutações poderão afetar alguma característica biológica do vírus. Por exemplo, reforçar o caráter de patogenicidade (a capacidade de provocar doenças)\", explica ele. O doutorando é orientado por dois professores da UnB: os virologistas Tatsuya Nagata e Fernando Lucas de Melo. Este último diz que, por enquanto, a \"equipe\" no laboratório de virologia conta com apenas duas pessoas: ele mesmo e Ikaro. \"Somos eu e ele, na verdade. Estou aqui, neste exato momento (começo da tarde de sábado, 27 de março) trabalhando\", diz Fernando. A tarefa consiste em sequenciar o genoma das amostras de vírus enviadas pelos laboratórios, com o consentimento dos pacientes. \"Na semana que vem, vamos enviar um projeto para fazer o sequenciamento em massa da doença\", explica ele. \"Por enquanto, estou usando dinheiro de outros projetos que a gente tinha para fazer o sequenciamento do corona (...). A ideia é depois fazer isso de forma mais intensa, que é o que as pessoas no Brasil inteiro estão fazendo\", diz. \"Sem sequenciar o genoma (do vírus) você não consegue investigar como é o padrão de transmissão. Por exemplo: eu consigo te mostrar que a maioria das infecções no Brasil vieram de amostras da Europa e dos Estados Unidos. Causaram essas infecções localizadas. E a partir do momento em que eu tenho a transmissão dentro do país, é preciso saber como o vírus está se movendo aqui\", explica o professor. \"Em Brasília, por exemplo, o avião presidencial (a comitiva que acompanhou o presidente da República na viagem a Miami, nos EUA) é um cluster (um centro) de transmissão com 23 pessoas. Se eu sequenciar todas elas, e começar a sequenciar o genoma de todos os pacientes de Brasília, consigo te dizer se, e como, esse grupo contribuiu para espalhar a epidemia aqui\", explica o professor. Fernando Lucas de Melo diz que o programa de pós-graduação do qual Ikaro participa, o de biologia microbiana (PGBM), é relativamente recente — as atividades começaram há quatro anos. É por isso que o curso possui quatro na escala da Capes (que vai até cinco). \"A UnB nos informou que não recebeu nenhuma cota para esse curso específico. A alternativa era conseguir alguma bolsa emergencial com a universidade, pelo fato de ele estar estudando o corona. Mas, até agora, não recebemos nenhuma indicação de que isso vá acontecer\", diz o professor. O projeto inicial de Ikaro era trabalhar com a identificação de novos vírus que afetam animais vertebrados — o que inclui também aves, peixes, anfíbios e répteis, além dos mamíferos como o homem. O início da pandemia, porém, fez ele incluir uma tarefa a mais em seu dia a dia. Ikaro é natural de Gurupi (TO), cidade de menos de 100 mil habitantes localizada a quase 800 km de Brasília. Ele se mudou para a capital federal há alguns anos, para o mestrado. Sua situação econômica o habilitou a usar a assistência estudantil da universidade — o que inclui um alojamento para alunos da pós-graduação. As regras da UnB determinam, porém, que ele deve deixar o local depois de concluir o mestrado. Contando com a bolsa do doutorado, ele alugou um imóvel próximo à universidade. Mas, agora, não sabe se conseguirá honrar o compromisso. \"Sendo bem honesto: sem a bolsa, sem o financiamento, eu não consigo me manter fazendo a minha tese. Porque, infelizmente, Brasília é uma cidade cara. O custo de vida aqui é alto\", diz ele. \"Eu não consigo me manter só com a ajuda da minha mãe. Não vou conseguir contribuir para o meu país como pesquisador, e me aprimorar na pesquisa da microbiologia\", diz ele. Ikaro diz que seu objetivo, depois de concluído o doutoramento, é atuar como professor universitário. Leia mais notícias sobre a região no G1 DF.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/-4rl-sIEmgPvWgWyODETNvruy2U=/0x0:320x180/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/s/y/fhGBv5SDq5CUXCJAn6BQ/111494046-ikaro-arquivo-pessoal.png", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["df", "distrito-federal"], "obtained_at": "2021-06-01 01:04:39", "raw_file_name": "8525cfe36d7e7d65374cbf783ed14914b41b115f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/21/aplicativo-de-ministerio-que-recomenda-tratamento-precoce-para-covid-19-sai-do-ar.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Aplicativo do Ministério da Saúde que recomenda 'tratamento precoce' para Covid-19 sai do ar", "subtitle": "Plataforma foi criada para auxiliar médicos e enfermeiros de Manaus, mas qualquer pessoa podia acessá-la.", "publication_date": "2021-01-21 12:44:00", "text_news": " O aplicativo do Ministério da Saúde \"TrateCov\", que recomendava o \"tratamento precoce\" a pacientes que têm sintomas que podem ou não ser da Covid-19, saiu do ar nesta quinta-feira (21). O \"tratamento\" indicado incluía medicamentos que, segundo demonstraram diferentes estudos, não funcionam contra a doença, como a cloroquina, a hidroxicloroquina e a azitromicina. O G1 tentou acessar a página de diferentes computadores, mas ela não abre. O G1 também entrou em contato com a assessoria de imprensa do ministério e, até a última atualização desta reportagem, não havia obtido resposta sobre o motivo de o TrateCov estar fora do ar. A plataforma foi lançada, inicialmente, apenas para profissionais de Saúde de Manaus, mas qualquer pessoa podia acessar, preencher o cadastro e obter as receitas. A cidade enfrenta um cenário de caos pela falta de oxigênio para pacientes – e recordes de mortes por Covid. Ao divulgar inicialmente a página, o Ministério da Saúde afirmou que desenvolveu o aplicativo \"para auxiliar os profissionais de saúde na coleta de sintomas e sinais de pacientes visando aprimorar e agilizar os diagnósticos da Covid-19\". Segundo a nota, \"a plataforma traz ao médico cadastrado um ponto a ponto da doença, guiado por rigorosos critérios clínicos, que ajudam a diagnosticar os pacientes com mais rapidez. Depois disso, o TrateCOV sugere algumas opções terapêuticas disponíveis na literatura científica atualizada, sugerindo a prescrição de medicamentos\". Em nota, entretanto, o Conselho Federal de Medicina (CFM) afirmou que o aplicativo \"assegura a validação científica a drogas que não contam com esse reconhecimento internacional\" e \"induz à automedicação e à interferência na autonomia dos médicos\". Além disso, \"não preserva adequadamente o sigilo das informações\", \"permite seu preenchimento por profissionais não médicos\" e \"não deixa claro, em nenhum momento, a finalidade do uso dos dados preenchidos pelos médicos assistentes\". O conselho pediu a \"retirada imediata do ar\" do aplicativo ao Ministério da Saúde. (Veja íntegra da nota ao final desta reportagem). Nesta semana, a rede social Twitter colocou um alerta em uma publicação do Ministério da Saúde, apontando que houve \"a publicação de informações enganosas e potencialmente prejudiciais\" relacionadas à Covid-19. No post, a pasta indicava o \"tratamento precoce\" contra a doença. O ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, também mentiu ao dizer que nunca houve, por parte do ministério, recomendações de tratamento precoce. Na semana passada, o presidente Jair Bolsonaro também defendeu o \"tratamento\" mesmo com a ineficácia comprovada deles. Médicos e cientistas ouvidos pelo G1 criticaram a página e reforçaram que não existe tratamento precoce para a Covid. \"É uma pena que o Ministério da Saúde ainda insista em colocar nas suas recomendações, que pressione médicos a usar, quando o consenso na literatura mundial e na recomendação das sociedades cientificas brasileiras é de não utilizar essas medicações\", avalia o infectologista Renato Kfouri, da Sociedade Brasileira de Imunizações (SBIm). \"Eu vejo como a adoção de uma prática de curandeirismo, pelo Estado, como estratégia de saúde pública. É uma prática baseada numa crença, somente numa crença, de que [as pessoas] vão ficar curadas da doença e não vão desenvolver quadros graves. É um absurdo ser tratado como estratégia de saúde pública\", avalia Alexandre Zavascki, médico infectologista e professor da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). \"Além disso, nós estamos fazendo curandeirismo não com ervas, com chá, estamos dando medicações não por um médico, mas por um aplicativo, que provavelmente não teve nenhuma validação científica da sua aplicabilidade, do seu poder discriminatório de diferenciar uma doença ou não, totalmente sujeito a fraudes\", pondera. Zavascki também alerta para o uso de antibióticos – como a azitromicina – em larga escala. \"É uma prática que todo mundo tem cuidado, porque isso tem consequências para o aparecimento de bactérias resistentes – você lançar antibiótico na população, isso não vai ficar sem consequências em larga escala\", diz. Kfouri reforça que vários estudos já foram feitos e nenhum comprovou eficácia nos tratamentos. \"Vermifugos [como a ivermectina], remédios para tratamento de malária, remédios para tratamentos de outros vírus como HIV e hepatite foram testados e todos eles, em vida real, com doentes, comparando com quem não toma nada, não mostraram nenhuma diferença no desfecho, seja hospitalização, prevenção, tratamento nas formas leves\", disse Kfouri. \"Nas formas graves, nós aprendemos que algumas drogas como corticoides e anticoagulantes são benéficos. Mas para tratamento em casa, antibióticos, vermífugos, remédios para tratamento de malária não têm nenhum efeito e muitas vezes podem trazer malefícios, como alterações cardíacas pela hidroxicloroquina. Isso é contraindicado\", reforçou. CONSELHO FEDERAL DE MEDICINA ESCLARECIMENTO À IMPRENSA Após análise feita por conselheiros e assessores técnicos e jurídicos sobre o aplicativo TrateCov, recém lançado para auxiliar as equipes na coleta de sintomas e sinais de pacientes possivelmente infectados pela covid-19, o Conselho Federal de Medicina (CFM) alertou ao Ministério da Saúde sobre as seguintes inconsistências na ferramenta: Não preserva adequadamente o sigilo das informações; Permite seu preenchimento por profissionais não médicos; Assegura a validação científica a drogas que não contam com esse reconhecimento internacional; Induz à automedicação e à interferência na autonomia dos médicos; Não deixa claro, em nenhum momento, a finalidade do uso dos dados preenchidos pelos médicos assistentes. Diante do exposto, o CFM pediu ao Ministério da Saúde a retirada imediata do ar do aplicativo TrateCov. Brasília, 21 de janeiro de 2021. CONSELHO FEDERAL DE MEDICINA", "image_link": "https://s2.glbimg.com/GRJNVtVNTYPF4zQORhJnFUaaeLA=/0x0:836x355/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/3/Q/XROEyMRBmgX6fPtg4gew/2021-01-21-12-59-55-window.png", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 12:54:28", "raw_file_name": "5ee29fd7a299d9ce9da9de94925adfbd44310723.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/01/21/sinovac-aumenta-capacidade-de-producao-da-coronavac-na-china.htm", "source_name": "UOL", "title": "Sinovac aumenta capacidade de produção da CoronaVac na China", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-21 14:04:00", "text_news": "A farmacêutica chinesa Sinovac Biotech, que produz a CoronaVac, informou que está aumentando sua capacidade de produção da vacina contra a covid-19 para atingir a meta de um bilhão de doses por ano e garantir um fornecimento global.\n\n\"A Sinovac recebeu diversos pedidos de compra da vacina do Brasil, Indonésia, Turquia, Chile e outros países e regiões do mundo e a empresa está fazendo todos os esforços para ampliar a capacidade de produção. Esperamos que a vacina proteja cada vez mais pessoas no mundo\", disse o presidente e CEO da Sinovac, Yin Weidong, em uma entrevista para a agência de notícias chinesa Xinhua.\n\nConforme informou o responsável pela farmacêutica, a empresa construiu uma segunda linha de produção da CoronaVac, que será inaugurada em fevereiro, para atingir a produção anual prevista.\n\n\nNa entrevista, Yin ainda confirmou que a marca exportará uma \"série de produtos semiacabados de vacinação para alguns países e ajudará a construir linhas de envase e embalagem localmente em nações importadoras para melhorar a capacidade de produção e eficiência\".\n\n\"Estamos enfrentando uma série de incertezas ligadas à pandemia de coronavírus e a demanda por vacinas, às quais não poderemos responder com o tradicional modelo empresarial baseado na oferta e procura. As vacinas são bens públicos e precisamos assumir nossa responsabilidade social\", finaliza Yin.\n\nAlém de ter sido aprovada para uso emergencial na China, a CoronaVac também já recebeu essa autorização no Brasil, Indonésia, Turquia e Chile.\n\nO imunizante é fabricado da maneira tradicional, com uma versão inativada do Sars-CoV-2, e tem seu transporte possível em temperatura de 2°C e 8°C - valores de uma geladeira comum. Outro benefício é o custo das doses, que ficam na faixa dos US$ 5, contra os US$ 20 a US$ 30 daquelas que usam a tecnologia do RNA mensageiro. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/f1/2020/12/24/coronavac-sao-paulo-instituto-butantan-1608844901364_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "ANSA", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 17:01:37", "raw_file_name": "c63367ac642fb1ec9f76af89974f862c85120e3d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/04/01/caprinos-aproveitam-o-isolamento-das-pessoas-para-passear-por-cidade-no-reino-unido-fotos.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Cabras e bodes aproveitam o isolamento das pessoas para passear por cidade no Reino Unido; FOTOS", "subtitle": "Animais saíram pelas ruas de Llandudno, no País de Gales, nesta terça (31). Comportamento foi encorajado pela ausência de pessoas, de quarentena para evitar a propagação do novo coronavírus.", "publication_date": "2020-04-01 10:42:00", "text_news": "", "image_link": "https://s2.glbimg.com/28Ngq5BB7MxOEIW5c8xYlX6b5rc=/0x0:2200x1456/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/A/Z/1BN25pQBC5sNVAz0blXw/health-coronavirus-britain-2020-03-31t134951z-570576030-rc21vf9rcre2-rtrmadp-3-health-coronavirus-britain-carl-recine-reuters.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-06-01 01:06:47", "raw_file_name": "df125f69f14f5798a516a73b0560b9554096881c.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/01/21/aplicativo-da-saude-que-recomenda-tratamento-precoce-para-covid-sai-do-ar.htm", "source_name": "UOL", "title": "Aplicativo da Saúde que recomenda 'tratamento precoce' para covid sai do ar", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-21 13:59:00", "text_news": "O aplicativo TrateCov do Ministério da Saúde saiu do ar hoje. A plataforma recomendava o \"tratamento precoce\" aos pacientes com sintomas da covid-19. A hidroxicloroquina e a azitromicina estão entre os medicamentos indicados e não têm eficácia comprovada para o combate ao coronavírus. O aplicativo havia sido apresentado pelo ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, na última semana, enquanto esteve no Amazonas. A plataforma foi desenvolvida, inicialmente, para atender aos profissionais de saúde de Manaus. No entanto, as informações eram públicas e para ter acesso, bastava preencher um formulário de cadastro e obter as receitas. O aplicativo sugere um diagnóstico por meio de um sistema de pontos que, segundo o ministério da Saúde, seguia \"rigorosos critérios clínicos\". Tanto a cloroquina quanto os antibióticos poderiam ser receitados para um recém-nascido com diarreia e fadiga, acompanhando as orientações do aplicativo. A idade não interferia na pontuação apresentada na plataforma do Ministério da Saúde. O CFM (Conselho Federal de Medicina) pediu a \"retirada imediata do ar\" do aplicativo TrateCov. Em nota divulgada hoje, o conselho diz que identificou diversas inconsistências no aplicativo. De acordo com o conselho, a plataforma \"induz à automedicação e à interferência na autonomia dos médicos, assegura a validação científica a drogas que não contam com esse reconhecimento internacional e não preserva adequadamente o sigilo das informações\", entre outras questões. Diante do colapso do sistema de saúde de Manaus, no Amazonas, o ministro Eduardo Pazuello reforçou que a pasta recomenda como estratégia o \"tratamento precoce\" para combater a covid-19. \"A medicação pode e deve começar antes dos exames complementares. Caso o exame lá na frente der negativo, reduz a medicação e tá ótimo. Não vai matar ninguém\", disse o ministro. Após sofrer pressão pelo discurso sobre o tratamento com medicamentos de eficácia não comprovada cientificamente para combater o coronavírus, Pazuello entrou em contradição e alegou que jamais incentivou o uso de medicamentos. No novo discurso, ele disse que, na realidade, defendia o \"atendimento precoce\". (Com Estadão Conteúdo) ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/4c/2020/07/08/pacotes-de-cloroquina-distribuidos-pelo-ministerio-da-saude-em-hospital-de-porto-alegre-1594251049019_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-02 17:02:19", "raw_file_name": "9da06b1c19bf45de5f4d374d0de05ad8d11cd975.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/01/19/embaixada-da-china-no-brasil-oferece-ajuda-financeira-e-insumos-ao-governo-do-amazonas.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Embaixada da China no Brasil oferece ajuda financeira e insumos ao governo do Amazonas", "subtitle": "Estado atravessa caos no sistema de saúde, com hospitais lotados e sem oxigênio suficiente para pacientes. Embaixada pediu dados de contatos e locais para entregar doações.", "publication_date": "2021-01-19 17:46:00", "text_news": " A embaixada da China no Brasil ofereceu ao governo do Amazonas apoio financeiro e doação de insumos para o enfrentamento da pandemia de Covid-19. O estado enfrenta um colapso do sistema de saúde, com falta de leitos e de oxigênio para os pacientes internados. Nesta terça-feira (19), sete pessoas morreram em um hospital de Coari (AM) por falta de oxigênio. Em ofício com data desta segunda-feira (18), a embaixada chinesa pede que o governo do Amazonas forneça informações de contato e indique pontos para recebimento de \"doações tanto institucionais como empresariais do lado chinês”. “Sensibilizada com a situação, esta embaixada está mobilizando o efetivo engajamento de instituições e empresas chinesas no Brasil para auxiliar de forma concreta neste momento desafiador, tais como oferecer apoio financeiro e doar itens e insumos prioritários para salvar vidas”, diz o documento. A nota não detalha a quantidade e o tipo de doações que a embaixada pretende enviar ao Amazonas. Nesta semana, o governo da Venezuela começou a enviar ao estado caminhões com 107 mil metros cúbicos de oxigênio para uso médico. Em outra frente, o deputado Fausto Pinato (PP-SP), presidente da Frente Parlamentar Brasil-China, protocolou na embaixada chinesa em Brasília uma carta endereçada ao presidente da China, Xi Jinping. No documento, Pinato pede atuação direta do político chinês para a liberação de exportação de insumo farmacêutico ativo (IFA) ao Instituto Butantan e à Fundação Oswaldo Cruz para a continuidade da produção das vacinas CoronaVac e Oxford/AstraZeneca no Brasil. \"O tempo é o maior inimigo na luta contra a Covid-19. O Brasil é um dos países mais afetados pelo vírus em todo o mundo, com 8,5 milhões de infectados e mais de 210 mil mortos\", diz o deputado brasileiro. O presidente do Grupo Parlamentar Brasil-China do Senado, Roberto Rocha (PSDB-MA), encaminhou ofício ao embaixador chinês no Brasil, Yang Wanming. No documento, o tucano diz buscar informações sobre o fluxo de insumos da China para a produção de vacinas contra a Covid-19. Ele destacou que, para se vacinar a população brasileira, “não poderão faltar os insumos chineses necessários”. “Não desconheço que houve impasses diplomáticos que afetaram o relacionamento entre o Brasil e a China, recentemente, mas que nada representam diante da fecunda cooperação realizada em diversas áreas”, afirma o senador. Segundo o blog de Andreia Sadi, a postura \"bélica\" do chanceler brasileiro Ernesto Araújo tem atrapalhado negociações para a liberação do insumo necessário à produção da CoronaVac. Essa atitude pode afetar o envio de insumo chinês para a produção da vacina CoronaVac pelo Instituto Butantan, de São Paulo, informou o blog de Valdo Cruz.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Pedro Henrique Gomes e Gustavo Garcia, G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-31 12:56:28", "raw_file_name": "df34775b1ad3f01401426d74b694c58282318918.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/03/10/xi-jinping-visita-cidade-de-wuhan-origem-da-epidemia-de-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Presidente da China visita cidade de Wuhan, origem da epidemia de coronavírus", "subtitle": "Presidente chinês se reunirá com o pessoal médico da linha de frente, militares, voluntários, policiais, pacientes e moradores.", "publication_date": "2020-03-10 01:21:00", "text_news": " O presidente da China, Xi Jinping, chegou nesta terça-feira (10) à cidade de Wuhan, em sua primeira visita ao local apontado como epicentro da epidemia do novo coronavírus. A cidade da região central do país, capital da província de Hubei, está totalmente isolada desde 23 de janeiro. Em Wuhan, Xi Jinping se reunirá com o pessoal médico da linha de frente ao combate à epidemia, militares, voluntários, policiais, pacientes e moradores. Nesta terça, a China registrou apenas 19 novos casos do coronavírus, o menor número desde que o governo começou a informar sobre as infecções, no dia 21 de janeiro, segundo a Comissão Nacional de Saúde. Todas as novas infecções ocorreram em Wuhan, exceto por duas pessoas que chegaram do estrangeiro. Isto significa que não houve casos de contágio local no restante do país, o que pode indicar que as drásticas medidas de isolamento estão dando resultado. A Comissão informou ainda 17 novas mortes, todas na província de Hubei, elevando a 3.136 o número total de óbitos na China. Ao menos 80.750 pessoas foram infectadas na China, um quadro que motivou a adoção de medidas sem precedentes para controlar a epidemia. A Organização Mundial de Saúde (OMS) assinalou na segunda-feira (9) que mais de 70% das pessoas infectadas pelo novo coronavírus na China já se recuperaram, e que o país está \"controlando sua epidemia\". A maioria dos 16 hospitais de campanha abertos em Wuhan já foi fechado. Os dois últimos em funcionamento devem suspender seus trabalhos nesta terça.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8386508", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-06-01 03:35:00", "raw_file_name": "455f7d9a0dbcdae38c7271b2083b0e66c714b372.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-brasil/2021/05/12/cientistas-investigam-pessoas-imunes-a-covid-19.htm", "source_name": "UOL", "title": "Cientistas investigam pessoas imunes à covid-19", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-05-12 16:04:00", "text_news": "Em um estudo divulgado na plataforma medRxiv, pesquisadores brasileiros deram os primeiros passos para entender por que algumas pessoas são naturalmente resistentes à infecção pelo novo coronavírus. O trabalho se baseou na análise do material genético de 86 casais em que apenas um dos cônjuges foi infectado pelo SARS-CoV-2, embora ambos tenham sido expostos. Os resultados - ainda em processo de revisão por pares - sugerem que determinadas variantes genéticas encontradas com maior frequência nos parceiros resistentes estariam associadas à ativação mais eficiente de células de defesa conhecidas como exterminadoras naturais ou NK (do inglês natural killers). Esse tipo de leucócito faz parte da resposta imune inata, a primeira barreira imunológica contra vírus e outros patógenos. Quando as NKs são acionadas corretamente, conseguem reconhecer e destruir células infectadas, impedindo que a doença se instale no organismo. De acordo com a coordenadora do Genoma USP, Centro de Pesquisa, Inovação e Difusão da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (Fapesp), Mayana Zatz, a hipótese é que as variantes genômicas mais frequentes nos parceiros suscetíveis levem à produção de moléculas que inibem a ativação das células NK. \"Mas isso é algo que ainda precisa ser validado por meio de estudos funcionais\", diz Mayana que também é professora do Instituto de Biociências da Universidade de São Paulo. Estudo\nA identificação dos casais e a coleta de material dos voluntários para o estudo foram conduzidas pelo bolsista de pós-doutorado da Fapesp Mateus Vidigal. \"O primeiro passo foi fazer um teste sorológico para excluir da amostra eventuais casos assintomáticos [pessoas que, na verdade, haviam sido infectadas, mas não apresentaram sintomas]. Após a triagem, restaram 86 casais de fato sorodiscordantes, ou seja, em que apenas um cônjuge carregava no sangue anticorpos contra o novo coronavírus\", relata Vidigal. Enquanto no grupo dos suscetíveis havia uma maioria de homens (53 contra 33), as mulheres predominavam entre os resistentes (57 contra 29). Vidigal destaca que a pesquisa foi conduzida antes do surgimento das novas cepas do SARS-CoV-2, consideradas mais transmissíveis. \"Não temos certeza de que os achados seriam os mesmos em pessoas expostas à P.1., por exemplo\", pondera. Apesar de não ter feito parte do estudo, a escaladora de voos Victória Mesquita de Sousa, de 23 anos, conta como o marido foi infectado pelo novo coronavírus, e ela, não. Segundo Victória, em um fim de semana, ambos foram à casa dos pais dele. \"Tive contato com eles, nos abraçamos, minha cunhada até espirrou perto de mim. Uma semana depois, minha sogra e a cunhada informaram que tinham testado positivo e até passaram mal com sintomas.\" Victória lembra que, então, ela e o marido foram fazer os exames. \"Continuamos temos contato normal, dormimos na mesma cama, bebemos no mesmo copo, não tivemos uma separação, não fizemos isolamento. Só o Rafael testou positivo. Ele ficou febril, teve dor de cabeça, perda de paladar, dor no corpo, nada muito forte, e tosse, que foi o que permaneceu mesmo depois de um mês. E eu não senti nada, e meu exame deu negativo. Ficamos isolados do trabalho, mas eu continuei trabalhando de casa. Ajudei a cuidar dele, fiquei junto com ele o tempo inteiro,\" O marido de Victória, o controlador de voos Rafael Barbosa de Oliveira, de 33 anos, foi infectado em fevereiro deste ano. Herança complexa\nDe acordo com Mayna Zatz, o fato de a resistência ao SARS-CoV-2 ser uma característica relativamente comum na população - diferentemente do HIV, causador da aids, por exemplo - fala a favor de uma herança genética complexa, na qual muitos genes estão envolvidos. \"Isso significa que, para achar algo significativo ao olhar o genoma como um todo, seria preciso ter uma amostra gigantesca, com mais de 20 mil voluntários. Decidimos, então, focar em dois grandes grupos de genes relacionados com a resposta imune: o complexo principal de histocompatibilidade [MHC, na sigla em inglês] e o complexo de receptores leucocitários [LRC]. São os genes do MHC que definem, no caso de um transplante, por exemplo, se dois indivíduos são compatíveis, ou não\", explica a pesquisadora. Mesmo com esse filtro, a tarefa estava longe de ser trivial. Alguns dos genes que integram os dois complexos chegam a ter mais de 7 mil formas alternativas, também chamadas de polimorfismos. Um exemplo de polimorfismo são os diferentes tipos sanguíneos. Existem quatro variantes genéticas dentro do sistema ABO: A, B, AB e O. No caso dos complexos MHC e LRC, alguns genes têm milhares de variantes\", ressalta a pesquisadora. Para ajudar na empreitada, o grupo do IB-USP estabeleceu colaboração com Erick Castelli, pesquisador da Faculdade de Medicina da Universidade Estadual Paulista (Unesp), em Botucatu. Recentemente, com apoio da Fapesp, Castelli desenvolveu métodos computacionais que facilitam o estudo dos complexos MHC e LRC. \"Imagine que você está tentando montar um quebra-cabeça [o genoma] com base em uma única referência, mas há várias peças muito parecidas e milhares de possibilidades para a mesma peça, com alterações muito sutis entre elas, tornando impossível saber onde cada uma se encaixa. O algoritmo se baseia em milhares de sequências já descritas para esses genes para decidir o local de cada peça, fazendo a montagem do genoma de forma muito mais detalhada. O método também permite inferir qual é a sequência de cada cromossomo e qual proteína seria produzida a partir de cada gene\",diz Castelli. A análise do complexo MHC indicou que variantes de dois genes - conhecidos como MICA e MICB - parecem influenciar a resistência ao SARS-CoV-2. Segundo Castelli, a expressão desses genes normalmente aumenta quando as células estão sob algum tipo de estresse, e isso leva à produção de moléculas que se ligam a receptores das NK, sinalizando que tem algo errado com aquela célula. \"No caso do MICA, o polimorfismo mais frequente nos indivíduos infectados aparentemente faz com que a proteína codificada por esse gene seja produzida em maior quantidade, possivelmente na forma solúvel, o que inibe a ativação das células NK. No caso do MICB, entre os suscetíveis, foi 2,5 vezes mais frequente uma variante associada à menor expressão do RNA mensageiro que codifica a proteína ativadora de NK. Os dois caminhos, portanto, levariam à menor ativação dessa barreira imunológica\", acrescenta o pesquisado. Ele destaca que, no complexo LRC, foram identificadas variantes de interesse nos genes LILRB1 e LILRB2. \"Nos indivíduos infectados, foi cinco vezes mais frequente uma variante do LILRB1 que, pela nossa análise, levaria à maior expressão de receptores que inibem a ação das células NK.\" As hipóteses referentes ao papel de cada polimorfismo na resistência ou suscetibilidade ao SARS-CoV-2 foram elaboradas em parceria com um grupo de pesquisadores do Instituto do Coração (InCor) liderados por Edécio Cunha Neto. \"De modo geral, os indivíduos suscetíveis teriam variantes genéticas que resultariam em uma resposta de células NK mais fraca, enquanto, nos resistentes, a resposta seria mais robusta. Há diversos testes que podem ser feitos para comprovar essa hipótese. Um deles é incubar o SARS-CoV-2 com células do sangue periférico de indivíduos suscetíveis e resistentes e observar como varia em cada caso a ativação das células NK\", sugere Cunha Neto. Ainda que os achados se confirmem, Cunha Neto lembra que há outros mecanismos da resposta imune inata atuando em paralelo para determinar a resistência ao vírus. \"Um deles certamente é a capacidade das células de defesa de produzir rapidamente interferons [uma classe de proteínas fundamental para a resposta antiviral]\", afirma. O artigo Immunogenetics of resistance to SARS-CoV-2 infection in discordant couples pode ser lido na plataforma medRxiv. A pesquisa teve apoio da Fapesp. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/parceiros/61/2021/05/12/8220vacina-universal8221-contra-coronavirus-pode-impedir-variantes-e-futuras-epidemias-1620836299979_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-01 18:07:48", "raw_file_name": "58c82bd667d3a85c76e6db79f32bda2ec013e0d1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/19/a-vacina-contra-a-covid-19-sera-disponibilizada-no-sus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "A vacina contra a Covid-19 será gratuita?", "subtitle": "Sim, ela será disponibilizada pelo Sistema Único de Saúde.", "publication_date": "2021-01-19 15:09:00", "text_news": " A vacina contra a Covid-19 será disponibilizada pelo Sistema Único de Saúde (SUS), de forma gratuita, assim como outros imunizantes que fazem parte do Programa Nacional de Imunizações (PNI) Além da vacina contra o coronavírus, o SUS e o PNI têm mais 19 tipos de imunizantes contra 20 tipos de doenças. Ainda não há uma previsão de quando as clínicas particulares conseguirão comprar lotes das vacinas contra a Covid-19 que forem aprovadas no Brasil. Entretanto, no começo de janeiro, clínicas particulares brasileiras começaram a negociar a compra de cinco milhões de vacinas indianas contra a Covid. O imunizante, chamado de Covaxin, teve o seu uso emergencial na Índia aprovado, mas ainda não foi analisado pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) para ser usado no Brasil. A orientação dos órgão de saúde nacionais e internacionais é que todas as doses produzidas pelos laboratórios neste primeiro momento sejam direcionadas aos governos, com a finalidade de garantir que as pessoas dos grupos de risco sejam imunizadas o mais breve possível. Especialistas ouvidos pelo G1 defendem que a vacinação pelo SUS (Sistema Único de Saúde) deve ser prioritária. A imunização em clínicas privadas pode ser usada, no futuro, como uma estratégia complementar, afirmam, mas só depois que os grupos prioritários definidos pelo Ministério da Saúde tenham o acesso à vacina garantido. \"Nesse cenário de escassez de vacina, toda vacina possível tem que ser usada na rede pública. Mesmo que o setor privado use em grupos prioritários, ele está acrescentando um critério – que é o de poder pagar\", explica o médico e advogado sanitarista Daniel Dourado, pesquisador da USP e da Universidade de Paris.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-31 12:56:44", "raw_file_name": "879e0b49a9468d5c160373f20bdec99505593ad4.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-estado/2021/03/08/ibaneis-rocha-anuncia-novos-leitos-de-uti-no-df-para-pacientes-com-covid-19.htm", "source_name": "UOL", "title": "Ibaneis Rocha anuncia novos leitos de UTI no DF para pacientes com covid-19", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-08 10:01:00", "text_news": "O governador do Distrito Federal, Ibaneis Rocha (MDB), anunciou hoje a abertura de 14 novos leitos de UTI para o tratamento de pacientes da covid-19 a fim de fazer frente ao crescimento de casos graves da doença na capital federal. No fim de semana, Ibaneis já havia anunciado novos leitos de enfermaria, chegando ao total de 88, para receber pacientes com alta das unidades de tratamento intensivo. \"Com o avanço da covid-19, abrimos ontem mais 14 leitos de UTI para pacientes da doença. São 4 no Hospital de Campanha da Polícia Militar e 10 no Hospital de Campanha de Ceilândia. Vamos continuar este trabalho, mas é importante que cada um se preserve, evitando aglomerações\", escreveu Ibaneis no Twitter. De acordo com dados da Secretaria de Saúde local, a taxa de ocupação dos leitos de UTI adulta no Distrito Federal está em 95,63%. Ao todo, o DF conta com 248 leitos de UTI adulta para internação. Até agora, já são 49.704 casos e 1.157 mortes decorrentes da doença no Distrito Federal. Segundo afirmou Ibaneis pelo Twitter neste sábado (6), \"o DF tem hoje uma das maiores taxas de contágio do Brasil. Isso mostra que o vírus está circulando muito entre nós, o que praticamente nos obriga a evitar aglomerações, além do uso da máscara e do álcool gel\". \"Cada um precisa fazer sua parte para deter esse avanço\", advertiu. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/96/2021/02/25/25jan2021---o-governador-do-distrito-federal-ibaneis-rocha-mdb-em-visita-a-laboratorio-da-uniao-quimica-1614305201661_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "São Paulo", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 11:26:43", "raw_file_name": "db111947f86e47a24ce9c26b22e007201e55dbed.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-brasil/2020/10/04/cartoes-postais-de-brasilia-sao-reabertos-ao-publico.htm", "source_name": "UOL", "title": "Cartões postais de Brasília são reabertos ao público", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-10-04 10:03:00", "text_news": "Cartões postais importantes da capital federal estão reabertos. Um deles, o Pedalinho do Parque da Cidade, muito marcante na vida dos moradores da cidade nas décadas de 1980 e meados da década de 1990, renasceu totalmente diferente para o Festival Flutua. Até 31 de outubro, o evento privado, inédito no país, vai misturar música, cinema e teatro a bordo de boias gigantes de bichos ancorados no laguinho do parque. Durante a reforma, além de novas estruturas e instalações coloridas, divertidas e sustentáveis, o local também passou a ter caiaques, nova iluminação e um píer feito totalmente de madeira plástica ecológica. A mudança foi feita por meio de parceria público-privada entre a administração do Parque da Cidade e o festival. Responsável pelo projeto, a arquiteta e designer de interiores Renata Cortopassi explica que a intenção da reforma é mesclar diversão e arte com bens duráveis, sustentabilidade e custo-benefício a partir do reaproveitamento de materiais. \"Essa reforma tinha que ser muito divertida para realmente trazer vida de volta àquele lugar que há tanto tempo estava abandonado. E para contrapor essa sensação de abandono, eu propus utilizarmos as mesmas cores do evento na identidade visual: rosa, amarelo e azul\", disse. Além de cores, formatos e texturas, o piso também foi adaptado com rampas de acesso para cadeirantes. O novo Pedalinho ganhou iluminação de led, que garante a economia de energia, e postes de luz miniaturas. \"O píer estava muito perigoso e em uma condição muito precária. Foi refeito com uma madeira plástica, que é um material 100% reciclado, que vem de uma indústria super limpa que aproveita resíduos industriais de fábricas de papel. Essa madeira é toda feita a partir do aproveitamento de resíduos plásticos, que são ótimos e que contam com uma cobertura que imita a madeira, mas que é muito mais durável e de difícil desgaste\", explica. Apesar de o pedalinho fazer parte do projeto do festival, toda a estrutura revitalizada da atração será permanente. Depois do fim dos eventos, a reativação do local deve passar por trâmites burocráticos para a administração do local assumir a reabertura do espaço. Após dois anos fechado, outro ponto turístico afetivo na vida dos brasilienses, a Torre de TV, também foi reaberta esta semana para visitação. Projetado pelo arquiteto e urbanista Lúcio Costa, o local, inaugurado em 1967, passa a ser gerido por um banco e funcionará de quinta-feira a domingo, das 12h às 18h, seguindo as medidas necessárias para evitar contágio pelo novo coronavírus (covid-19). O governo do Distrito Federal investiu R$ 16,5 milhões na restauração do local. Além de pintura e da reforma do mirante, que terá um bistrô com vista panorâmica no mezanino, a feira de artesãos da torre também passou por revitalização. Cerca de 4,5 mil metros quadrados de calçadas de concreto foram refeitos. Os elevadores e as escadas rolantes também foram recuperados. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/87/2020/10/04/torre-de-tv-foi-reaberta-apos-dois-anos-fechada-ao-publica-1601821436510_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-03 02:33:41", "raw_file_name": "c357f84a827574732978824368fe4cc32167a0ff.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2020/03/09/casos-suspeitos-do-novo-coronavirus-em-sp-aumentam-82percent-desde-domingo.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Casos suspeitos do novo coronavírus em SP aumentam 82% desde domingo", "subtitle": "Estado continua com 16 casos confirmados, mas número de suspeitas aumentou de 176 para 322 desde o último balanço, divulgado no domingo (8).", "publication_date": "2020-03-09 17:01:00", "text_news": " O número de casos suspeitos do novo coronavírus em São Paulo saltou para 322 nesta segunda-feira (9), segundo balanço divulgado pelo Ministério da Saúde. O aumento foi de 82% em relação ao número divulgado no domingo (8). Apesar do aumento nas suspeitas, não foram registrados novos casos confirmados do coronavírus no país. O Brasil tem 25 casos confirmados da doença, sendo 16 deles no estado de São Paulo. Destes, 15 moram na capital paulista e um em Santana do Parnaíba. Em todo o país há 930 casos suspeitos, contra 633 no balanço divulgado no domingo. Em entrevista coletiva em Brasília, o secretário-executivo do Ministério da Saúde, João Gabbardo dos Reis, explicou que novos casos devem ser incluídos, mas eles não foram acrescentados no atual balanço porque ele traz somente informações relatadas pelas secretarias estaduais de saúde até as 12h desta segunda. Os três últimos casos confirmados em São Paulo foram registrados no último domingo (8). Os três pacientes estão estáveis e em isolamento domiciliar. Um deles tem histórico de viagem à Itália, outro ao Japão e um terceiro se infectou a partir de contato com pessoa com COVID-19. Um dos pacientes é um caso assintomático, mas foi confirmado pelo Ministério da Saúde por apresentar elementos como resultado positivo do exame, infecção provável na Itália e possibilidade de estar em período de incubação do vírus. No balanço divulgado no sábado (7), São Paulo tinha 13 casos confirmados e 184 suspeitas da doença. O estado registrou também os primeiros dois casos de transmissão local no país. Na quinta-feira (5), foram confirmados os dois primeiros casos de transmissão local em São Paulo. De acordo com o infectologista David Uip, que coordena comitê de contingenciamento estadual, uma das pessoas contaminadas é irmã do primeiro paciente e a outra, a sobrinha. \"O caso número um tem a sua irmã e a filha da irmã, portanto a sobrinha, positivas e sintomáticas. Então provavelmente se contaminaram naquele almoço, e por apresentarem sintomas fizeram os exames que nós acabamos de saber que são positivas\", afirma. Ainda segundo Uip, o estado de saúde das duas \"é muito bom\". \"Sem problemas. Estão em casa\", completou. O secretário-executivo do Ministério da Saúde, João Gabbardo dos Reis, ressaltou que a confirmação de transmissão local, mas que isso não significa que ocorra transmissão sustentada. Atualmente, só há \"transmissão comunitária\" em países como China, Coreia do Sul e Itália. \"Nós no Brasil não temos transmissão comunitária\", diz João Gabbardo dos Reis, secretário-executivo do Ministério da Saúde. Por meio de nota, a Secretaria Estadual de Saúde afirmou na quinta-feira que todos os pacientes confirmados em São Paulo estão \"estáveis, em isolamento domiciliar\". Durante a coletiva do Ministério da Saúde, no entanto, as autoridades afirmaram que avaliaram não haver necessidade de isolamento para quarta paciente, que não apresentou sintomas. (Leia mais abaixo) “A menina estava em isolamento, mas hoje nós entendemos que, considerando que os exames dela deram baixíssimo nível de vírus, de carga viral, não tem sentido ela ficar em isolamento. É vida normal, vida que segue”, disse Wanderson de Oliveira. Na quinta-feira o Ministério da Saúde voltou atrás e decidiu classificar o caso da adolescente de São Paulo infectada pelo coronavírus como o quarto caso confirmado no país. Inicialmente, o Ministério havia dito que o caso da adolescente de 13 anos não era considerado como confirmado pois ela está assintomática e não preenchia a definição para Covid-19, o que incluiria febre associado a mais um sintoma respiratório, apesar da contraprova do Instituto Adolfo Lutz ter dado positiva. A mudança de classificação ocorreu após a reunião de especialistas em Brasília nesta manhã. \"Este é um dos pontos que a gente tem discutido e levantado um debate. Ela é um caso confirmado, sim, mas ela não é um caso suspeito, pois não teve no momento do atendimento nem febre, nem um sintoma respiratório\", disse o Secretário de Vigilância e Saúde do Ministério da Saúde, Wanderson Oliveira, em entrevista à GloboNews. Quatro elementos levaram a definição do caso como confirmado: pelo resultado do exame, pelo local provável de infecção (Itália), pela possibilidade da medicação após tratamento de uma lesão ter mascarado os sintomas e pela possibilidade de ainda ter sintomas nos próximos dias. Mais cedo, a Organização Mundial da Saúde (OMS) disse ao G1 que considera que todos os casos assintomáticos de coronavírus devem ser classificados como confirmados. \"Toda pessoa com teste positivo para Covid-19 é considerado como um caso de Covid-19\", disse em nota. Na China, país epicentro da doença, casos assintomáticos de coronavírus também não entram na classificação de casos confirmados. Em 20 de fevereiro, a revista Nature publicou um artigo em que cientistas questionam a medida chinesa. O epidemiologista chefe do Centro Chinês de Controle e Prevenção de Doenças de Pequim, Wu Zunyou, afirmou à revista que “sempre exigiu que casos positivos não fossem contados como casos confirmados.” Segundo ele, “em vez disso, aqueles que são positivos são isolados por 14 dias e monitorados pelas autoridades de saúde. Se eles desenvolverem sintomas nesse período, serão classificados como um caso confirmado.” A paciente de 13 anos viajou ao exterior, com passagem por Portugal e Itália, e teve uma lesão no ligamento durante a viagem, sendo medicada em um hospital italiano. Ela voltou ao Brasil neste domingo (1º) e procurou atendimento médico no Hospital Beneficência Portuguesa, na capital paulista, no dia 3 de março. Mesmo sem apresentar sintomas, os médicos coletaram amostras para teste para coronavírus que foi encaminhada ao Laboratório Fleury. O resultado do exame deu positivo. O Secretário de Vigilância e Saúde do Ministério da Saúde disse que o caso da menina pode ser considerado atípico, pois quem solicitou o exame foi a instituição de ensino da jovem. \"O que foi atípico foi a solicitação da escola, a exigência que acaba gerando mais questionamentos\", disse Oliveira. \"Se não tiver com nenhum sinal e sintoma respiratório, não tem nada para se fazer. Não é um procedimento correto ficar recomendando todo mundo para fazer testes, esses testes não vão mudar nenhum procedimento clínico\", completou o secretário. De acordo com o Ministério da Saúde, outras análises estão sendo realizadas, que devem mostrar a carga viral da paciente e potencial de transmissão, além da supressão de sintomas por uso de medicamentos, já que ela foi atendida em hospital italiano após lesão de ligamento e histórico dos familiares que a acompanharam na viagem. Nesta quarta (4), foi confirmado o terceiro caso de coronavírus no Brasil. O homem é natural da Colômbia, tem 46 anos, é administrador de empresas, mora em São Paulo, e viajou para a Itália, Áustria, Alemanha e Espanha. No último sábado (29), a Secretaria de Saúde do Estado de São Paulo e o Ministério da Saúde confirmaram o segundo caso de coronavírus no estado. Trata-se de um homem de 32 anos que reside em São Paulo e que chegou de Milão, na Itália, na quinta-feira (27). O primeiro caso foi confirmado na quarta-feira (26). Trata-se de um homem que também reside em São Paulo e possui 61 anos. Ele retornou de Turim, no norte da Itália, na sexta-feira (21).", "image_link": "https://s2.glbimg.com/UUU0PvYcXi29jkzuxq64JwDGQK0=/0x0:4362x2896/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/a/U/vKzZlrQWalM6eym273Vg/2020-03-04t194551z-1979359980-rc27df9gk7un-rtrmadp-3-health-coronavirus-usa-labs.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 SP", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-06-01 03:36:05", "raw_file_name": "7f7bc6a73eb4288c83cee884bb857e36ff9fb41b.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2020/09/17/cidade-do-mexico-registra-excesso-de-mortalidade-associada-a-covid-19.htm", "source_name": "UOL", "title": "Cidade do México registra excesso de mortalidade associada à covid-19", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-09-17 00:00:00", "text_news": "México, 17 Set 2020 (AFP) - A Cidade do México registrou de janeiro a agosto 30.462 mortes acima do esperado pelas autoridades, a maioria dos óbitos associada à pandemia da covid-19, de acordo com um relatório divulgado nesta quarta-feira (16) pelo governo local. O número é superior às 9.087 mortes pela pandemia registradas pela Secretaria de Saúde na capital mexicana até esta quarta-feira, dado oriundo dos casos com um teste em laboratório positivo para covid-19 ou de óbitos que ocorreram em hospitais. A discrepância entre os dois números se deve ao fato de os dados divulgados pelo governo local serem provenientes das certidões de óbito registradas na capital e que consideram, por exemplo, os óbitos ocorridos em domicílios. O número também superou a média de certidões de óbito registradas em anos anteriores na capital. O relatório detalha que essa fonte de informação é usada porque os testes da covid-19 não são realizados em todas as mortes e que os óbitos que ocorrem fora dos hospitais são dificilmente registrados pelo sistema de vigilância epidemiológica usado pelo governo federal. As autoridades locais explicaram que o relatório busca \"estimar a magnitude das mortes que ocorreram direta ou indiretamente devido à pandemia SARS-COV-2 na Cidade do México\", onde vivem quase nove milhões de pessoas. O relatório explicou que o excesso de mortalidade \"deve-se principalmente a doenças respiratórias agudas associadas ao SARS-CoV-2\". A pandemia do coronavírus no México é responsável até o momento por 680.931 casos confirmados e 71.978 mortes, de acordo com a Secretaria de Saúde. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/b9/2020/03/31/vista-da-fronteira-de-san-ysidro-entre-mexico-e-eua-com-movimentacao-reduzida-em-funcao-do-coronavirus-1585697633221_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-03 03:48:20", "raw_file_name": "2af00c78a64f53f1d3ddcae1d9476b31fe3f0354.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/politica/ultimas-noticias/2020/12/18/mandetta-governo-jamais-deveria-ter-fechado-em-uma-unica-vacina.htm", "source_name": "UOL", "title": "Mandetta: \"Governo jamais deveria ter fechado em uma única vacina\"", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-12-18 04:00:00", "text_news": "Na opinião do ex-ministro da Saúde Luiz Henrique Mandetta, chama a atenção no Plano Nacional de Imunização elaborado pela Secretaria de Vigilância em Saúde do Ministério da Saúde a opção por uma única vacina. \"Jamais o governo brasileiro deveria ter fechado em apenas uma\", afirmou durante o podcast Baixo Clero #70 (ouça no episódio a partir de 3:43:18). \"Quando você apresenta um plano, igual eles apresentaram, isso é fruto de decisões de seis, oito meses atrás. Se você tinha a percepção de que a vacina é a melhor arma que a humanidade e a ciência tem em relação ao vírus, se esse vírus é um vírus respiratório e a gente já tem muita tecnologia de vacinas para vírus respiratórios, se a gente tinha um bom caminho para ter uma solução de curto prazo, jamais o governo brasileiro deveria ter fechado em apenas uma vacina\", disse Mandetta durante o episódio especial, com apresentação de Carla Bigatto, Maria Carolina Trevisan e Kennedy Alencar. \"Vamos passar 2021 com vacinas a conta gotas.\"\nLuiz Henrique Mandetta Mandetta falou ainda sobre a previsão do ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, que prometeu 93,4 milhões de doses nos três primeiros meses de 2021. Segundo ele, o governo federal e o de São Paulo começaram a \"a apostar uma corrida\" na qual, mesmo com os dois chegando à reta final, não teriam o suficiente para imunizar toda a população. \"Ele [governo federal] fechou na AstraZeneca, Fiocruz, o Estado de São Paulo fez um acordo com a SinoVac e eles começaram a apostar corrida: quem chegar primeiro, estreia.\" \"Mesmo se os dois chegassem, eles não conseguem fornecer a quantidade de vacinas que a gente precisa. Ele [governo federal] tinha que ter aberto negociação lá atrás, com promessa de compras de todas [vacinas], uma constelação. Tinha que ter tido 6 ou 7 acordos de compra de vacinas.\"\nLuiz Henrique Mandetta O governo brasileiro optou pela menor cobertura possível na aliança mundial de vacinas, a Covax. A iniciativa dava a possibilidade para que governos fizessem uma solicitação de vacinas que poderia atender de 10% a 50% da população dos países. Mas o Brasil optou por solicitar a menor taxa de cobertura permitida, de 10% dos brasileiros. \"Para vacinar 150 milhões de brasileiros, você precisa de 300 milhões de doses. Com a perda, 330 milhões de doses. Soma o que a CoronaVac, São Paulo, pode fazer: 40. Quantas a Fiocruz no máximo pode fazer? 100. Quantas a Pfizer pode entregar? No máximo 70. Soma as três e dá 210, ainda assim faltam 150 [milhões de doses].\"\nLuiz Henrique Mandetta O ex-ministro, que ocupou o cargo da posse de Bolsonaro até abril deste ano, acusou veladamente o governo federal de divulgar agora planos feitos durante sua gestão. \"Não adianta ele [governo federal] agora mostrar um plano de decisão errada de seis meses atrás. O Ministério da Saúde nesta semana abriu compra de seringa e agulhas, 300 milhões de seringas e agulhas. Corre o risco de termos o frasco da vacina e não ter a seringa para aplicar\", disse. O UOL promoveu nesta semana uma transmissão ao vivo com sete episódios extras de seus podcasts. Além de Mandetta, a apresentadora Astrid Fontenelle (no podcast UOL Vê TV), o músico Rincon Sapiência (no podcasts Conversa de Portão e Papo Preto), o publicitário Eco Moliterno (no podcast Mídia e Marketing), a psicanalista Vera Iaconelli (no podcast Sexoterapia), o jornalista e escritor José Trajano (no podcast Posse de Bola) e o jornalista e escritor Chico Felitti (no podcast Caoscast) foram convidados. Baixo Clero está disponível no Spotify, na Apple Podcasts, no Google Podcasts, no Orelo, no Castbox, no Deezer e em outros distribuidores. Você também pode ouvir o programa no YouTube. Outros podcasts do UOL estão disponíveis em uol.com.br/podcasts. ", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Do UOL, em São Paulo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-06-02 20:53:59", "raw_file_name": "07c96a30cb4bb1942b178e24271467b7ece2e48e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/05/30/teste-para-novo-coronavirus-de-presidente-do-uruguai-da-negativo.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Teste para novo coronavírus de presidente do Uruguai dá negativo", "subtitle": "Luis Lacalle Pou entrou em quarentena após contato com pessoa infectada com o causador da Covid-19.", "publication_date": "2020-05-30 22:50:00", "text_news": " O presidente do Uruguai, Luis Lacalle Pou, anunciou neste sábado (30) que fez teste que deu resultado negativo para o novo coronavírus (Sars-CoV-2). Ele estava em quarentena desde sexta-feira após contato com uma funcionária infectada com o patógeno causador da Covid-19. Em mensagem publicada no Twitter, Lacalle Pou pediu desculpas pelo contato que teve com as pessoas enquanto estava com a suspeita de ter contraído o vírus e disse que precisa, pelo cargo, \"estar no lugar dos cargos\". A reunião à qual o presidente e outros assessores compareceram se concentrou no tratamento de um surto de coronavírus em Rivera, região de fronteira com o Brasil. Depois de conversar com presidente Jair Bolsonaro, Lacalle Pou anunciou na segunda-feira a ativação de um tratado de ação sanitária binacional. Embora haja um surto na fronteira, o Uruguai é considerado um dos países com melhor desempenho no combate à pandemia de Covid-19 na América do Sul — que, por sua vez, é o novo epicentro da crise sanitária internacional, segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS). O país teve 821 casos da doença e 22 mortes até este sábado.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/4wXqy6a_OiThgPvedhXxE9fK1Sg=/0x0:1024x681/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/y/L/0bnLJJSeW5hhmBiboBaw/000-1pv91u.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-31 20:07:31", "raw_file_name": "e8d552450bdb33827d84a243df3050a6f1cf8173.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/pi/piaui/noticia/2020/05/30/diretor-do-hospital-natan-portela-se-recupera-da-covid-19-e-recebe-alta-em-teresina.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Diretor do Hospital Natan Portela se recupera da Covid-19 e recebe alta em Teresina", "subtitle": "O infectologista José Noronha dirigia hospital de referência no atendimento a pacientes com a doença causada pelo coronavírus até que foi diagnosticado e precisou ser internado.", "publication_date": "2020-05-30 12:58:00", "text_news": " O infectologista e diretor do Hospital de Doenças Tropicais Natan Portela, José Noronha, recebeu alta médica nesta sexta-feira (29), depois de quase uma semana internado devido à Covid-19. O médico se recuperou depois ter chegado a dar entrada na Unidade de terapia intensiva (UTI) com falta de ar e queda nos níveis de oxigênio no sangue, além de febre e batimentos cardíacos acelerados. Na segunda-feira (25), José Noronha teve uma melhora. Evoluindo bem, sem febre ou falta de ar. Nessa sexta-feira (29), após a alta, o médico se tornou mais um dos pacientes a deixarem o hospital recuperados da Covid-19. E como de costume, a saída da unidade de saúde foi registrada em vídeo no qual o paciente é aplaudido pela equipe de saúde por ter superado a doença. O infectologista também foi fotografado ao lado da esposa e da equipe. Durante o afastamento do médico, o Hospital Natan Portela está sendo dirigido pela infectologista Elna Amaral. Para evitar a contaminação pelo vírus, o isolamento social e medidas emergenciais foram determinadas por meio de decretos do governo do estado e das prefeituras, como na capital piauiense, para que a população fique em casa e evite ao máximo ir às ruas. Aulas em escolas e universidades, a maioria das atividades comerciais, esportivas e de serviços em geral estão suspensas por tempo indeterminado. Serviços essenciais como farmácias, postos de combustíveis e supermercados continuam mantidos mas estão regulamentados. O atendimento em clínicas, hospitais e laboratórios, assim como o funcionamento de escritórios de advocacia e contábeis também foram liberados mediante cumprimento de regras. O uso de máscaras em locais públicos tornou-se obrigatório em todo o estado. Policiais fazem abordagens nas fronteiras do estado a ônibus e veículos particulares. Os decretos preveem que quem descumprir as regras pode ser penalizado com multa ou até prisão. Lavar as mãos de forma correta (veja vídeo), uso de álcool em gel, sempre usar máscaras, evitar contato pessoal e aglomerações de pessoas são algumas das orientações para evitar o contágio da doença. É importante também ficar atento quanto aos principais sintomas (tosse seca, congestão nasal, dores no corpo, diarreia, inflamação na garganta e, nos casos mais graves, febre acima de 37° C e dificuldade para respirar). Um guia ilustrado preparado pelo G1 ajuda a tirar dúvidas.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8591384", "authors": "Lucas Marreiros, G1 PI", "categories": ["pi", "piaui"], "obtained_at": "2021-05-31 20:08:17", "raw_file_name": "220a1bfe15749e4ec1ee734404f17583f934272d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sc/santa-catarina/noticia/2021/01/15/media-movel-de-mortes-e-casos-de-covid-19-no-estado-de-santa-catarina.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Média móvel de mortes e casos de Covid-19 no estado de Santa Catarina", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-15 14:43:00", "text_news": " Veja nos gráficos abaixo as médias móveis de mortes e casos de coronavírus no estado de Santa Catarina.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["sc", "santa-catarina"], "obtained_at": "2021-05-31 13:01:31", "raw_file_name": "0231ba486ce9bb967286aa070aec8f57d1dc52f9.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2021/02/23/eua-pede-transparencia-dos-governos-em-vacinacao-contra-covid-19.htm", "source_name": "UOL", "title": "EUA pedem \"transparência\" dos governos em vacinação contra covid-19", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-02-23 22:02:00", "text_news": "Os Estados Unidos defendem a \"transparência\" dos governos na implementação da vacinação contra a covid-19 e consideram \"ruins\" as ações em benefício de poucos e em detrimento de toda a população, disseram autoridades nesta terça-feira (23) após os escândalos na Argentina, Brasil e Peru. As autoridades do governo Joe Biden foram enfáticas quanto à necessidade de prevenir e detectar efetivamente \"irregularidades\" relacionadas ao atendimento público durante uma emergência de saúde, e sobre a \"importância\" de uma gestão que dê confiança aos cidadãos. Durante entrevista coletiva por telefone sobre o combate à corrupção na América Latina e Caribe, funcionários do Departamento de Estado foram consultados sobre as recentes polêmicas desencadeadas na Argentina, Brasil e Peru sobre a distribuição de vacinas contra a covid-19, nas quais políticos e personalidades destacadas receberam tratamento preferencial. Essas ações \"são ruins, porque representam uma ameaça contra as populações\", disse Heide Fulton, subsecretária de Estado adjunta do Escritório de Assuntos Internacionais de Narcóticos e Execução da Lei (INL). Fulton disse que o INL foca o seu trabalho no \"fortalecimento\" das estruturas estatais para prevenir estes atos. \"Por meio da Divisão Anticorrupção da OCDE, estamos fortalecendo as capacidades profissionais dos policiais e promotores públicos para detectar, investigar e processar a corrupção relacionada à pandemia de covid-19 e crises futuras\", garantiu. México, Chile e Colômbia são os países latino-americanos que integram a Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE). Fulton também disse que outro programa com as Nações Unidas visa apoiar Argentina, Brasil, Chile, Colômbia e Paraguai para \"estabelecer plataformas nacionais de aquisições anticorrupção\". A ideia é criar redes com foco no \"fortalecimento da transparência nas aquisições públicas e na proteção dos denunciantes\", afirmou. Jon Piechowski, subsecretário de Estado adjunto do Escritório de Assuntos do Hemisfério Ocidental, destacou o papel fundamental da clareza na gestão pública onde há filas e espera pela vacina. \"Nestes casos vemos a importância da transparência em qualquer processo que tenha a ver com um governo\", ressaltou. \"Muita gente quer receber a vacina e se houver um processo aberto, onde as pessoas vejam e entendam quem recebe ou por quais motivos, acho que contribui para um melhor gerenciamento\", acrescentou. Nesta terça-feira, o chefe da diplomacia americana, Antony Blinken, anunciou um novo Prêmio Internacional para Ativistas Anticorrupção, para reconhecer \"as pessoas corajosas que avançam nos esforços anticorrupção\". Entre os 12 vencedores, dois latino-americanos: a Procuradora-Geral do Equador, Diana Salazar, e o chefe da Promotoria Especial contra a Impunidade da Guatemala, Juan Francisco Sandoval Alfaro. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/29/2021/02/15/13fev2021---idosa-recebe-dose-de-vacina-contra-a-covid-19-na-florida-nos-estados-unidos-1613400670945_v2_900x506.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-02 13:05:21", "raw_file_name": "84a1dc2d82bc1cddb2f855732cbc1839335ef8a8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/03/06/alemanha-registra-mais-de-100-casos-de-coronavirus-em-apenas-um-dia.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Alemanha registra mais de 100 casos de coronavírus em apenas um dia", "subtitle": "Número de casos confirmados sobe para 349 no país, onde ainda não foram registradas mortes por Covid-19; Indústria alemã teme maior recessão desde 1990 em decorrência da propagação da doença pelo mundo.", "publication_date": "2020-03-06 12:47:00", "text_news": " O número de casos confirmados de infecção pelo coronavírus Sars-CoV-2 na Alemanha subiu para 349 na manhã desta quinta-feira (5), contra 240 na manhã do dia anterior, segundo divulgou o Instituto Robert Koch (RKI), ou seja, o país registrou mais de 100 novos casos num único dia. \"O número de casos [no país] vai continuar crescendo\", disse Lothar Wielero, presidente do RKI, agência de controle e prevenção de doenças do governo alemão. Na capital, Berlim, há 13 casos confirmados, segundo informou a Secretaria de Saúde da cidade nesta quinta. Há disseminação do patógeno em todos os estados alemães, com exceção da Saxônia-Anhalt, no leste do país. O estado mais afetado pela doença respiratória Covid-19, causada pelo coronavírus, é a Renânia do Norte-Vestfália, o mais populoso do país, com 175 casos. Em seguida, segundo o RKI, vem Baden-Württemberg, com 65, e a Baviera, com 52 infecções. Segundo o RKI, em 307 dos casos confirmados na Alemanha foi possível identificar a origem do contágio. \"A maioria tem relação com contatos no interior do país\", diz o instituto. Um número reduzido de infecções aconteceu por contato após estadia no exterior – a maioria após visitas à Itália (64) e ao Irã (14). Os pacientes que apresentaram resultado positivo para o coronavírus na Alemanha têm entre 2 e 91 anos. A Alemanha não registrou nenhuma morte pelo coronavírus. Em comparação, de acordo com o Instituto Robert Koch, quase 200 pessoas morreram de gripe na Alemanha neste inverno. O número de amostras de casos de influenza encaminhados para análise no instituto desde outubro passado foi de quase 120 mil. Cerca de 17% desses casos resultaram em internação. A grande maioria dos falecimentos (87%) foi de pessoas com mais de 60 anos. Os números, porém, podem ser maiores porque apenas determinadas clínicas podem enviar amostras para o RKI. Com o surto de coronavírus, as amostras passaram a avaliar também se há presença do patógeno causador da Covid-19. Cada vez mais países no mundo registram casos da covid-19. A África do Sul registrou seu primeiro caso nesta quinta. Trata-se de um homem de 38 anos que viajou para a Itália com a esposa e retornou ao país no último fim de semana. A Bósnia também registrou o primeiro caso nesta quinta. Na Suíça, foi relatada a primeira morte com relação com o coronavírus. No Irã, o número de mortes relacionadas com o patógeno subiu para 107 (15 nas últimas 24 horas). O número de pessoas infectadas aumentou em 591 no país, para 3.513. Assim como a Itália, o Irã decidiu fechar todas as escolas e universidades do país até 20 de março. A Itália também decidiu cancelar missas no norte do país, região mais afetada pela doença. Em Belém, na Cisjordânia, a Basílica da Natividade deverá ser fechada por temores relativos ao coronavírus, sem prazo para a reabertura. A Autoridade Nacional Palestina proibiu também que hotéis na Cisjordânia acolham turistas estrangeiros a partir desta sexta-feira. Em Belém, há quatro casos suspeitos entre funcionários de hotel, e não se sabe se eles contraíram o vírus após o contato com turistas. As consequências econômicas do coronavírus também afetam cada vez mais países. Na Alemanha, as consequências do Sars-Covid-19 afetam especialmente a indústria dependente da exportação, que teme a maior recessão desde a Reunificação, em 1990. A Confederação Nacional das Indústrias (BDI, na sigla em alemão) afirmou em comunicado que, \"com a queda da produção na China e as medidas de quarentena dos diferentes países, fica claro quão vulnerável é a economia alemã, orientada para exportações\". A companhia aérea alemã Lufthansa anunciou nesta quinta-feira que cancelou 7.100 voos em março devido a menor demanda em decorrência da disseminação do coronavírus.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/9wC4gLbC5nycRbvvl8t5T7zV1yM=/0x0:5184x3456/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/8/k/qYe7ykQE2lZR05eskJxg/2020-02-24t125350z-1944658107-rc207f99vfta-rtrmadp-3-germany-carnival-dusseldorf.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Deutsche Welle", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-06-01 03:41:00", "raw_file_name": "c5ce3cb649500d74ec4cb779e71c777eab2491e4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2020/07/22/bolsonaro-faz-novo-teste-e-continua-com-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Novo teste indica que Bolsonaro continua com coronavírus, informa Planalto", "subtitle": "Presidente informou há duas semanas que contraiu Covid-19. Desde então, trabalha da residência oficial do Palácio da Alvorada.", "publication_date": "2020-07-22 08:39:00", "text_news": " O presidente Jair Bolsonaro continua infectado pelo coronavírus, informou o Palácio do Planalto nesta quarta-feira (22). O resultado de um novo teste realizado pelo presidente teve mais um resultado positivo, o terceiro desde que ele contraiu a doença. Em nota, o Planalto informou também que o estado de saúde do presidente segue \"em boa evolução\". \"O presidente Jair Bolsonaro segue em boa evolução de saúde, sendo acompanhado pela equipe médica da Presidência da República. O teste realizado pelo presidente no dia de ontem, 21, apresentou resultado positivo\", disse o Planalto. De acordo com a Presidência, foram analisados o sangue e material da boca de Bolsonaro. O Planalto não mostrou o exame. Bolsonaro anunciou no último dia 7 que recebeu diagnóstico positivo para a Covid-19. Desde então, ele tem trabalhado da residência oficial do Palácio da Alvorada, sem comparecer a eventos públicos. O presidente relatou que sentiu os primeiros sintomas da doença no domingo (5). O quadro piorou na segunda-feira (6), quando ele teve febre e mal-estar e realizou o exame para identificar o vírus. Na semana passada, Bolsonaro realizou um novo exame, cujo resultado, segundo ele, também foi positivo. O exame mais recente foi feito na terça (21). O presidente disse que se o resultado fosse negativo, pretendia viajar na sexta (24) ao Piauí. No Alvorada, Bolsonaro montou um escritório. Ele tem assinado documentos por meio digital e participado de reuniões e cerimônias por videoconferência, como a posse do novo ministro da Educação, Milton Ribeiro. O presidente tem 65 anos e faz parte da faixa etária considerada por especialistas como grupo de risco. Antes do exame que deu positivo, Bolsonaro fez outros três, segundo o governo, desde o mês de março. Os três deram negativo, de acordo com a Presidência. O primeiro foi realizado após retornar de viagem aos Estados Unidos, na qual mais de 20 pessoas que tiveram contato com a comitiva tiveram a doença. Em maio, em uma ação movida pelo jornal \"O Estado de S. Paulo\", o governo federal entregou ao Supremo Tribunal Federal (STF) os laudos dos três exames. Os resultados foram entregues ao STF porque o presidente anunciou várias vezes que os resultados eram negativos, mas se recusava a mostrar os laudos.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8718172", "authors": "Guilherme Mazui, G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-31 18:29:20", "raw_file_name": "ac5c1ab46f24e70645f48980155a20601ed7dcce.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/efe/2020/10/02/italia-registra-quase-25-mil-casos-de-covid-19-nas-ultimas-24-horas.htm", "source_name": "UOL", "title": "Itália registra quase 2,5 mil casos de Covid-19 nas últimas 24 horas", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-10-02 17:04:00", "text_news": "A Itália registrou 2.499 casos do novo coronavírus nas últimas 24 horas, um número elevado pelo segundo dia consecutivo em comparação aos últimos meses, embora o número de testes realizados continue aumentando, informou nesta sexta-feira o Ministério da Saúde. No total, 319.908 pessoas foram infectadas no país desde o início da emergência, em fevereiro. A confirmação dessas 2.499 novas infecções está em linha com os mais de 2,5 mil registrados ontem, dois números bastante elevados que não eram vistos na Itália desde abril. No entanto, essa alta coincide com um aumento nos testes de diagnóstico. No último dia, foram 120.301 realizados, muito mais do que era feito diariamente. Por outro lado, entre ontem e hoje, 23 pessoas morreram por Covid-19, subindo para 35.941 vítimas até o momento. Atualmente na Itália existem 53.997 pessoas doentes com Covid-19, embora a grande maioria esteja isolada em suas casas com sintomas leves ou nenhum sintoma. As internações aumentaram em 48 de ontem para hoje, chegando a um total de 3.436, enquanto 249 pacientes necessitam de cuidados intensivos, três a mais que no dia anterior. As regiões onde os positivos aumentam mais são a Lombardia, epicentro da crise na Itália, com 307 novas infecções, Campânia (392), com capital em Nápoles (sul), e Lácio (264), com capital em Roma. Diante desses dados, Lácio decretou hoje o uso da máscara também em espaços abertos, uma vez que até agora só era necessário utilizá-la em espaços fechados e à noite, quando a distância não podia ser mantida. A subsecretária do Ministério da Saúde, Sandra Zampa, disse hoje à mídia que o governo avalia semanalmente a evolução da pandemia e que, se os casos aumentarem significativamente, não exclui a imposição da máscara em todo o país. ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/c5/2020/09/05/milhares-de-pessoas-protestam-em-roma-contra-mascaras-e-vacinas-1599336913047_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-03 02:39:05", "raw_file_name": "f8c470903ed11499f4e3c3f6c9a30988eac0963a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/03/05/casos-de-coronavirus-no-brasil.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Casos de coronavírus no Brasil", "subtitle": "Nesta quinta-feira(5), o Ministério da Saúde confirmou 8 casos, todos na região Sudeste.", "publication_date": "2020-03-05 18:31:00", "text_news": " De acordo com boletim divulgado pelo Ministério da Saúde nesta quinta-feira (5), o Brasil está com 8 casos de coronavírus. São Paulo registrou seis casos, enquanto o Espírito Santo e o Rio de Janeiro registraram um cada.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-06-01 03:42:21", "raw_file_name": "3e36141735cf89fc5a643f2324b90c199dd75c29.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/03/05/sem-chance-de-vacina-rapida-oms-usa-plataforma-para-reunir-estudos-com-medicamentos-contra-o-coronavirus.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Sem chance de vacina rápida, OMS usa plataforma para reunir estudos com medicamentos contra o coronavírus", "subtitle": "Em entrevista ao G1, diretor-adjunto da Organização Pan-Americana da Saúde (Opas), braço da Organização Mundial da Saúde na América Latina, Jarbas Barbosa diz que são de 8 a 10 propostas de novos medicamentos em teste por cientistas.", "publication_date": "2020-03-05 17:03:00", "text_news": " Uma plataforma interna da Organização Mundial da Saúde (OMS) está reunindo ensaios e pesquisas para medicamentos antivirais para tratar infectados pelo Sars-CoV-2. Jarbas Barbosa, diretor-adjunto da Organização Pan-Americana da Saúde (Opas), diz que são de 8 a 10 propostas de remédios para evitar que casos graves levem pacientes à morte. Barbas diz que são positivos os anúncios de grupos públicos e privados para a criação de uma vacina contra o novo coronavírus. Alguns, inclusive, já em fase de testes. O diretor da Opas explica, no entanto, que não há uma expectativa de que uma vacina contra a doença saia em menos de 1 ano, sendo ainda assim uma previsão otimista. Um dos medicamentos citados por Barbosa é a cloriquina, antiviral que existe no mercado há mais de 70 anos e é utilizado contra a malária e doenças autoimunes. Ele tem um baixo custo e uma segurança em humanos garantida. O remédio também tem uma capacidade de atuar no sistema imunológico, o que aumenta a eficiência contra a infecção. Na manhã desta quinta-feira (5), o Ministério da Saúde confirmou que o 4º caso da Covid-19 no Brasil é de uma adolescente que não apresentou os sintomas da doença. O diretor da Opas diz que a decisão brasileira é adequada. A OMS recomenda que as autoridades de saúde e seus governos não tentem aplicar testes em pacientes assintomáticos. Caso uma pessoa faça um exame por conta própria, uma avaliação deverá confirmar o grau de confiança do teste e, depois, incluir como caso confirmado da doença. \"Temos que focar no que é mais importante. Se a pessoa fez o teste, e é confiável e padronizado, esse caso precisa ser transferido como confirmado\", disse. O foco da vigilância em saúde, de acordo com a OMS, deverá ser em pacientes com os sintomas e, principalmente, pacientes graves. Barbosa explica que provavelmente os infectados assintomáticos têm uma capacidade menor de transmissão, já que eles têm uma carga viral menor. Ele explica que é importante redobrar a vigilância nos pacientes identificados com síndrome respiratória aguda grave e também de pneumonia atípica. Se der negativo para a Influenza, testar para o coronavírus. O Ministério da Saúde divulgou nesta quinta-feira o mais recente balanço sobre o novo coronavírus (Sars-Cov-2) no Brasil. Os dados principais são: Agora, são seis casos em São Paulo, um no Espírito Santo e um no Rio de Janeiro. De acordo com o ministério, entre as novas confirmações há dois casos de transmissão local relacionados ao primeiro caso confirmado em um morador da capital paulista que viajou para a Itália. O secretário-executivo do Ministério da Saúde, João Gabbardo dos Reis, ressaltou que a confirmação de transmissão local, mas que isso não significa que ocorra transmissão sustentada. Atualmente, só há \"transmissão comunitária\" em países como China, Coreia do Sul e Itália. Antes do atual balanço desta tarde, havia quatro casos confirmados, sendo a quarta confirmação uma paciente de 13 anos que viajou para Itália. Inicialmente o ministério chegou a considerar que, apesar de positivo, o caso não seria incluído entre os confirmados. Depois voltou atrás e considerou outros pontos para listar a adolescente entre os casos confirmados.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8361667", "authors": "Carolina Dantas e Elida Oliveira, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-06-01 03:42:48", "raw_file_name": "7f94c79a1489ba2ec922ff4f661c33a45be99ca9.html"}
{"url": "https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-estado/2020/10/02/prefeitura-prepara-liberacao-de-mesas-em-calcadas-e-em-vagas-de-estacionamento.htm", "source_name": "UOL", "title": "SP: Prefeitura prepara liberação de mesas em calçadas e em vagas de estacionamento", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-10-02 15:03:00", "text_news": "Com a redução dos índices da covid-19 na cidade, a Prefeitura de São Paulo planeja a liberação de mesas e cadeiras nas calçadas de bares, restaurantes e lanchonetes para as próximas semanas. Reivindicada pelo setor gastronômico desde a retomada do atendimento presencial, em julho, a medida prevê uma série de protocolos e deve responsabilizar os estabelecimentos pela prevenção a possíveis aglomerações. Enquanto capitais como Buenos Aires, Paris e Nova York incentivaram o atendimento ao ar livre na pandemia do novo coronavírus, medidas do tipo ganharam pouco espaço no Brasil. Na capital paulista, a exceção foi o projeto \"Ocupa Rua\" na região central, que serviu de piloto para outros projetos que devem ser anunciados em breve pela gestão Bruno Covas (PSDB), cujos regramentos estão em consulta pública até 16 de outubro. Na prática, são duas liberações distintas. A primeira, que deve ocorrer quando a cidade chegar à fase verde do Plano São Paulo, é a liberação das mesas externas para os estabelecimentos que têm autorização e ofereciam o serviço antes da pandemia. Nesse caso, os protocolos serão similares ao do atendimento na área interna. Já, a outra, para utilizar as vagas de carros, vai requerer nova autorização e terá normas distintas. As liberações vão vetar o atendimento de pessoas em pé, limitar a ocupação máxima de cada mesa (provavelmente quatro pessoas) e proibir o fumo nos locais participantes. Além disso, a utilização de parklets também será permitida. Em qualquer das opções, será preciso deixar um mínimo de 1,2 metro de faixa livre para a circulação de pedestres. Outro ponto é que o uso da máscara não será obrigatório durante o consumo de alimentos e bebidas. No caso da ocupação das vagas de estacionamento, está em discussão que as extensões temporárias tenham largura máxima de 2,2 metros e o mobiliário seja fixo (no caso do projeto piloto, por exemplo, é de cimento). Elas também podem ser feitas em esquinas. Além disso, há a possibilidade de se exigir a instalação de guarda-sóis e de barreiras de proteção (como jardineiras, gradis e afins) entre as mesas e as pistas de circulação de automóveis, a fim de evitar acidentes de trânsito. \"A intenção é criar um modelo que possa ser replicado em várias regiões da cidade durante a pandemia, como medida para viabilizar economicamente o ramo de gastronomia e, num segundo momento, consolidar um modelo de ocupação de espaços que seja mais interessante\", explica o secretário municipal de Desenvolvimento Urbano, Fernando Chucre. Ele diz que a Prefeitura recebeu mais de uma dezena de projetos semelhantes ao piloto que precisam de poucas modificações para a liberação, em locais como Santana, na zona norte, Pinheiros, na zona oeste, Itaim Bibi, na zona sul, Mooca, na zona leste, e na própria região central. Esse tipo de medida é reivindicado há meses pelo setor gastronômico, como destaca Percival Maricato, presidente da Abrasel SP (Associação Brasileira de Bares e Restaurantes de São Paulo). \"Isso não iria transgredir normas de segurança governo. Mesas nas calçadas até oferecem menos risco de contaminação (da covid-19). Sempre respeitando os protocolos, claro\", argumenta. A associação já está em contato com empresas atrás de parcerias para fazer a extensão de calçadas em vagas de automóvel na cidade. \"Isso vai permitir que as pessoas não só frequentem os bares e restaurantes, mas também vai acabar enfeitando cidade, tornando-se uma opção de lazer interessante.\" Idealizado pelo setor privado, o piloto foi implantado em quatros vias do entorno da Praça República, ocupando vagas de automóveis das Ruas José Paulo Mantovan Freire, Bento Freitas, Major Sertório e General Jardim. \"Está servindo de exemplo de que dá muito certo sim a utilização do asfalto\", comenta a chef Janaína Rueda, proprietária de um dos restaurantes participantes. Ela defende que os estabelecimentos conseguem se organizar para evitar aglomerações. Como exemplo, cita que o A Casa do Porco costumava ter filas de clientes na porta, mas que, hoje, isso deixou de ocorrer com a adesão ao sistema de reservas. \"Com as mesas de concreto (instaladas nos leitos dos carros) não tem como aglomerar, até para que não se junte muita gente, não se tenha muito barulho.\" Inserida dentro do conceito de urbanismo tático (ou acupuntura urbana), esse tipo de intervenção precisa de baixo investimento financeiro e de tempo e permite adaptações ao longo da implantação. \"Em São Paulo, essa discussão de tornar as ruas mais voltadas à construção da qualidade de vida urbana do que à construção do conforto do automóvel está na pauta há muito tempo, e vem sendo postergada. Mas, agora, com a pandemia, ela se tornou urgente\", comenta Valter Caldana, professor de Urbanismo da Mackenzie. Ele destaca que esse tipo de iniciativa precisa ganhar espaço em outras regiões além da central e, também, em estabelecimentos de setores não ligados à alimentação - como já, ocorre, por exemplo, com os parklets. Além disso, defende que os projetos sejam adaptados para as características de cada área, ouvindo comerciantes, moradores, pedestres e outros atores envolvidos. \"Não precisamos fazer isso com estruturas permanentes. Ao contrário, são projetos de baixo custo\", diz o professor, que cita cones, fitas de isolamento e mobiliário como itens suficientes para a transformação, embora seja possível fazer pintura e outras intervenções complementares. \"Conforme a cidade vai se transformando, essas instalações provisórias vão recebendo aos pouquinhos investimento para se tornar mais permanentes, é um processo contínuo.\" Caldana pondera que há uma discussão sobre a utilização desses espaços para fins privados, mas defende que \"não há privatização maior do que a vaga de automóvel\". Além disso, ressalta a necessidade de as iniciativas permaneceram após a pandemia. \"Temos de acelerar essa discussão, que está lentíssima. Enquanto em São Paulo resolvemos um quarteirão, Nova York está praticamente com 10 mil pontos comerciais envolvidos nesse grande movimento da melhoria da qualidade urbana e de reação à pandemia.\" ", "image_link": "https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/99/2020/07/11/garcom-limpa-mesas-em-o-pasquim-bar-tradicional-na-esquina-das-ruas-aspicuelta-e-fradique-coutinho-na-vila-madalena-1594509099408_v2_450x450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["ultimas-noticias"], "obtained_at": "2021-06-03 02:40:10", "raw_file_name": "70b7f04a8f9f537b81785e7a8aa902c61544c75b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/07/21/vacina-contra-o-coronavirus-o-que-se-sabe-sobre-o-papel-das-celulas-t-na-imunidade-a-covid-19.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Vacina contra o coronavírus: o que se sabe sobre o papel das células T na imunidade à Covid-19", "subtitle": "Embora algumas pesquisas indiquem que anticorpos contra o coronavírus podem se perder em apenas três meses, uma nova esperança surgiu no horizonte: a enigmática célula T.", "publication_date": "2020-07-21 12:59:00", "text_news": " O vírus é recém-descoberto e as peças do quebra-cabeças sobre ele estão se juntando pouco a pouco. Primeiro, cientistas encontraram pacientes que haviam se recuperado da Covid-19 mas, misteriosamente, não tinham anticorpos contra o novo vírus. Depois, vieram evidências de que essa situação pode se repetir com um número significativo de pessoas. Então, apareceram indícios de que muitos dos que desenvolvem anticorpos contra a doença parecem perdê-los novamente depois de alguns meses. Em resumo, embora os anticorpos tenham se mostrado inestimáveis para rastrear a disseminação do coronavírus, talvez eles não tenham o protagonismo na imunidade que pensávamos anteriormente. Se formos pensar em uma imunidade de longo prazo, parece que talvez ela venha de outro lugar. Enquanto o mundo está com os olhos voltados para os anticorpos, pesquisadores começaram a perceber que pode haver outra fonte de imunidade — uma que, em alguns casos, fica \"escondida\" no corpo por anos. Não tão conhecido do grande público, um tipo enigmático de glóbulo branco pode ser crucial na luta contra a Covid-19. Pode ser que tenha chegado a vez da célula T. As células T, ou linfócitos T, são um tipo de célula cujo principal objetivo é identificar e matar patógenos ou células infectadas. Elas fazem isso usando proteínas em sua superfície, que se ligam a proteínas na superfície dos \"invasores\". Cada linfócito T é altamente específico — existem trilhões de versões possíveis dessas proteínas na superfície, que podem reconhecer alvos diferentes. Vários estudos já mostraram que pessoas com Covid-19 tendem a ter células T no corpo com potencial de mirar o vírus, independentemente de terem tido sintomas ou não. Mas os cientistas também descobriram recentemente que algumas pessoas podem testar negativo para anticorpos e positivo para células T capazes de identificar o vírus. Isso levou a suspeitas de que algum grau de imunidade contra a doença possa ser duas vezes mais comum do que se pensava anteriormente. O mais estranho de tudo é que, quando pesquisadores analisaram amostras de sangue colhidas anos antes do início da pandemia, descobriram células T especificamente adaptadas para detectar proteínas na superfície do novo coronavírus. Isso indica que algumas pessoas já poderiam ter um grau de resistência pré-existente contra o vírus antes mesmo que ele começasse a infectar humanos. E isto parece ser surpreendentemente prevalente: 40-60% dos indivíduos não expostos ao vírus tinham essas células. Parece cada vez mais que as células T podem ter um papel fundamental na imunidade contra a Covid-19. Elas também poderiam ajudar a explicar algumas das peculiaridades da doença que até agora não foram explicadas — desde o risco dramaticamente alto para pessoas mais idosas até a misteriosa descoberta de que o vírus pode destruir o baço. Além de agregar ao conhecimento científico, decifrar a importância dos linfócitos T é importante também para se pensar em tratamentos — afinal, compreender o funcionamento do sistema imunológico pode ser meio caminho andando para alcançar vacinas e medicamentos eficazes e seguros. Talvez a maior parte das pessoas não tenha se lembrado das células T desde os tempos de escola, mas para reforçar a importância delas para a imunidade, vamos lembrar da Aids em estágio avançado. \"Isso acaba com uma grande parte delas (das células), o que enfatiza o quão incrivelmente importantes são estes linfócitos — e que os anticorpos por si só não vão fazer o trabalho todo\", explica Adrian Hayday, professor de imunologia no King's College London. Durante uma resposta imune normal — contra, digamos, um vírus da gripe — a primeira linha de defesa é o sistema imunológico inato, que envolve glóbulos brancos e sinais químicos que soam o alarme. Isso desencadeia a produção de anticorpos, que permanecem ativos por algumas semanas. Essas células \"azaradas\" são retiradas de maneira rápida e brutal, pelas próprias células T ou por outros componentes do sistema imunológico, antes que o vírus tenha a chance de transformá-las em fábricas que produzem mais cópias de si mesmo. Então, o que já sabemos sobre a atuação das células T contra Covid-19? \"Observando pacientes com covid-19 — e, fico feliz em dizer, pessoas que foram infectadas mas não precisaram de hospitalização —, é absolutamente claro que existe uma resposta das células T\", afirma Hayday. Há um problema, no entanto. Em muitos pacientes hospitalizados com quadros mais sérios de Covid-19, a resposta das células T não parece estar adiantando muito. \"Um grande número de células T está sendo afetada (nesses casos graves)\", explica Hayday. \"E o que está acontecendo com elas é um pouco como uma festa de casamento ou uma despedida de solteiro que deu errado — quantidades enormes de atividade e proliferação, mas na verdade as células estão desaparecendo do sangue.\" Uma hipótese é que essas células T estão sendo redirecionadas para o lugar do corpo com maior necessidade, como os pulmões. Mas, nessa missão, muitos linfócitos T podem morrer. Hayday aponta que autópsias de pacientes que perderam a vida para a Covid-19 estão mostrando necrose (morte de células e tecidos) em áreas do baço e das glândulas linfáticas, onde as células T normalmente vivem. A necrose do baço é justamente uma característica de doenças envolvendo as células T, nas quais as próprias células imunológicas são atacadas. Em relação ao Sars-CoV-2, por outro lado, atualmente não há evidências de que ele seja capaz de fazer isso. \"Existem muitas explicações possíveis mas, pelo que sei, ninguém chegou lá (a uma explicação definitiva)\", conta Hayday. A diminuição das células T também pode ter a ver com o fato de que os idosos são muito mais afetados pela covid-19. Hayday lembra de um experimento realizado em 2011, que envolveu a exposição de camundongos a uma versão do vírus que causa a síndrome respiratória aguda grave (Sars, na sigla em inglês). Pesquisas anteriores haviam mostrado que este vírus — também um coronavírus e parente próximo do Sars-CoV-2 — desencadeou a produção de células T, responsáveis pela eliminação da infecção. O estudo que se seguiu mostrou resultados semelhantes, mas a questão é que desta vez os camundongos foram acompanhados até o envelhecimento. Conforme isso aconteceu, as respostas das células T se tornaram significativamente mais fracas. No entanto, no mesmo experimento, os cientistas também expuseram camundongos a um vírus da gripe. E, em contraste com o que parece acontecer na Covid-19, as cobaias conseguiram manter suas células T agindo contra a gripe conforme envelheciam. \"É uma observação interessante, no sentido de poder explicar por que os idosos são mais suscetíveis à Covid-19\", opina Hayday. \"Com o vírus Sars original (que surgiu em 2002), os pesquisadores voltaram aos pacientes e definitivamente encontraram evidências (da presença) de células T alguns anos depois de esses indivíduos terem sido infectados\", conta Hayday. O fato de o coronavírus poder gerar células T duradouras é o que recentemente motivou os cientistas a verificar amostras de sangue antigas, colhidas entre 2015 e 2018, para verificar se continham algum mecanismo para reconhecer o novo coronavírus. A resposta afirmativa levou à hipótese de que os sistemas imunológicos aprenderam a reconhecer o vírus depois de deparar com patógenos algo semelhantes, no passado. Assim, é tentadora a hipótese de que algumas pessoas sofrem infecções mais graves por não terem exércitos de células T capazes de reconhecer o vírus. No entanto, ninguém nunca verificou se as pessoas produzem células T contra qualquer um dos coronavírus que causam o resfriado comum. \"Conseguir financiamento para estudar isso demandaria um esforço monumental\", aponta Hayday. Pesquisas sobre o resfriado comum saíram de moda nos anos 80, depois que o campo estagnou e cientistas começaram a focar em outros projetos, como sobre o HIV. O progresso desde então foi prejudicado por vários obstáculos, porque as gripes podem ser causadas por centenas de cepas virais — e muitas delas têm a capacidade de evoluir rapidamente. Se exposições antigas a vírus do resfriado realmente estão contribuindo para casos mais leves de Covid-19, isso é um bom presságio para o desenvolvimento de uma vacina — já que demonstraria que as células T remanescentes podem fornecer proteção significativa, mesmo anos após a sua produção. Mas mesmo que não seja isso o que está acontecendo, o envolvimento das células T ainda pode ser benéfico — e quanto mais entendermos esta dinâmica, melhor. Inclusive, nos resultados preliminares da chamada \"vacina de Oxford\" em teste, anunciados nessa segunda-feira (20), as células T demonstraram papel importante. Hayday diz que a maneira como as vacinas são projetadas geralmente depende do tipo de resposta imunológica que os cientistas esperam obter. Algumas podem desencadear a produção de anticorpos; outras podem ter como objetivo envolver as células T, ou talvez provocar uma resposta de outras partes do sistema imunológico. \"Existe realmente um enorme espectro de design de vacinas\", diz Hayday, que fica particularmente animado com o fato de que o vírus parece ser fortemente detectado pelo sistema imunológico, mesmo naqueles gravemente afetados. \"Então, se pudermos parar o que (o vírus) está fazendo com as células T dos pacientes com os quais tivemos o privilégio de trabalhar, estaremos muito mais adiante no controle da doença\". Parece que ainda ouviremos falar muito sobre as células T no futuro.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/YPy-k38i-2WBqryhEUXw2hKbv_M=/0x0:1440x1237/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/o/l/vrOZIhTVKFW13owfnz2Q/ezf-2pywoaammpb.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-31 18:31:05", "raw_file_name": "e65f17cf41bc71bf84b56e1d8828044bbc3af5e3.html"}
